1সূরা সাফফাত

এই সুরা কোরআন মজীদের ৩৭ সংখ্যক সুরা। এর রুকুর সংখ্যা ৫ এবং আয়াতের সংখ্যা ১৮২। সুরাখানি অবতীর্ণ হয়েছে মক্কায়।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১, ২, ৩, ৪, ৫

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

وَالصَّافَّاتِ صَفًّا ١ فَالزَّاجِرَاتِ زَجْرًا ٢ فَالتَّالِيَاتِ ذِكْرًا ٣ إِنَّ إِلَهَكُمْ لَوَاحِدٌ ٤ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ الْمَشَارِقِ ٥

□ শপথ তাহাদের যাহারা সারিবদ্ধভাবে দণ্ডায়মান

□ ও যাহারা কঠোর পরিচালক

□ এবং যাহারা ‘যিক্‌র’ আবৃত্তিতে রত-

□ নিশ্চয়ই তোমাদের ইলাহ্ এক,

□ যিনি আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী এবং উহাদের অন্তর্বর্তী সমস্ত কিছুর প্রভু এবং প্রভু সকল উদয়স্থলের।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘শপথ তাদের, যারা সারিবদ্ধভাবে দণ্ডায়মান’।

‘সাফ্‌ফাত’ অর্থ সারিবদ্ধ হওয়া। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا), হাসান বসরী (رحمة الله) ও কাতাদা এই আয়াতের ব্যাখ্যাব্যপদেশে উপস্থাপন করেছেন একটি হাদিস। হাদিসটি এই— হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, একবার রসূল (ﷺ) আমাদেরকে লক্ষ্য করে বললেন, ফেরেশতারা দাসত্বের কাঠগড়ায় তাদের প্রতিপালকের উদ্দেশ্যে যেভাবে সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়ায়, তোমরাও কি সেভাবে (নামাজ পাঠকালে অথবা যুদ্ধের ময়দানে) সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়াবে না? আমরা জিজ্ঞেস করলাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল! ফেরেশতারা কীভাবে সারিবদ্ধ হয়? তিনি (ﷺ) বললেন, তারা পঙক্তি পূর্ণ করে এবং পঙক্তিমধ্যে গ্রহণ করে অটল অবস্থান। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, ফেরেশতারা তাদের ডানা শূন্যে মেলে রেখে স্থির হয়ে দাঁড়ায় এবং ওই ভাবেই দাঁড়িয়ে থাকে ততক্ষণ পর্যন্ত, যতক্ষণ না আল্লাহ্‌ কোনো কাজের ব্যাপারে প্রকাশ করেন তাঁর অভিপ্রায়। কেউ কেউ আবার বলেছেন, এখানে ‘সাফ্ফাত’ বলে বুঝানো হয়েছে উড়ন্ত পাখিদের সারিবদ্ধতার কথা। কেননা অন্য এক আয়াতে ‘আত্ত্বইরু সাফ্ফাত’ বলে সারিবদ্ধ উড়ন্ত পাখির কথাই বলা হয়েছে।

পরের আয়াতে (২) বলা হয়েছে— ‘ও যারা কঠোর পরিচালক’। একথার অর্থ— এবং শপথ ওই সকল ফেরেশতার যারা মেঘপুঞ্জের নিয়ন্ত্রক ও পরিচালক। কেউ কেউ বলেছেন, এখানে ‘কঠোর পরিচালক’ (আযযাজিরাতি) বলে বুঝানো হয়েছে ওই সকল ফেরেশতাকে যারা মানুষের মনে পুণ্যবাসনার উদয় ঘটায় এবং তাদেরকে দূরে সরিয়ে রাখে পাপ-পথ থেকে। কিংবা বাধাদান করে কল্যাণের পথে বিপত্তিসৃষ্টিকারী শয়তানকে। কাতাদা বলেছেন, ‘আযযাজিরত’ হচ্ছে অশুভ ভাষণ প্রতিরোধক কোরআনের আয়াত।

এরপরের আয়াতে (৩) বলা হয়েছে— ‘ফাত্তালিয়াতি জিকরা’ এবং যারা জিকির আবৃত্তিতে রত। একথার অর্থ— এবং শপথ ওই সকল ফেরেশতার যারা আল্লাহ্‌র জিকির করে, কিংবা পাঠ করে নবী রসূলগণের উপরে অবতারিত কিতাবসমূহের আয়াত।

এরকমও বলা যেতে পারে যে, এখানকার ১, ২ এবং ৩ সংখ্যক আয়াতে উল্লেখিত ‘সাফ্ফাত’ ‘যাজিরত’ ও ‘তালিয়াত’ শব্দগুলোর দ্বারা বুঝানো হয়েছে, ওই সকল বিজ্ঞ মনীষী সত্তার শপথ— যারা নামাজের মাহাত্ম্য উপলব্ধি করে সারিবদ্ধ হয়, দলিল প্রমাণের সহায়তায় মানুষকে বিরত রাখে অবিশ্বাস ও পাপ-পঙ্কিলতা থেকে এবং তেলাওয়াত করে আল্লাহ্‌র প্রত্যাদেশিত বাণী। অথবা এখানকার বক্তব্যটি দাঁড়াবে— যারা জেহাদের সময় শত্রুর সম্মুখে সীসা দিয়ে ঢালাই করা অনড় প্রাচীরের মতো সুসংহত হয়ে দাঁড়ায়, কঠোরভাবে বাধা প্রদান করে শত্রুকে, সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করে যুদ্ধাশ্ব এবং জেহাদের ময়দানেও বিস্মৃত হয় না আল্লাহ্‌র জিকির, আক্রান্ত হলেও। বর্ণিত তিনটি কর্মকে এখানে একত্রিত করা হয়েছে সংযোজক অব্যয় ‘ওয়াও’ ও ‘ফা’ এর মাধ্যমে। এতে করে একথাই প্রতীয়মান হয় যে, কর্ম তিনটি পৃথক প্রকৃতির।

এখানে ‘ফা’ ব্যবহৃত হয়েছে কর্মের ক্রম বজায়ার্থে। প্রথমত সারিবদ্ধ হওয়া, এরপর বাধা প্রদান ও পরিচালন এবং সবশেষে জিকির। সারিবদ্ধ হওয়া পূর্ণ শৃঙ্খলার প্রতীক। অমঙ্গলে বাধাদান ও মঙ্গলের দিকে পরিচালনা ওই প্রতীকের পরিপূরক। আর জিকির হচ্ছে প্রশান্তিদায়ক। অথবা ‘ফা’ এখানে ব্যবহৃত হয়েছে শৃঙ্খলা ও ক্রমোন্নতির জন্য। যেমন ‘ছুম্মা কানা মিনাল্ লাজীনা আমানূ’। এই আয়াতে ‘ছুম্মা’ সংযুক্তি (আতফ)টি ব্যবহৃত হয়েছে কেবল মহত্ত্ব ও মর্যাদা প্রকাশার্থে।

এরপরের আয়াতে(৪) বলা হয়েছে— ‘নিশ্চয়ই তোমাদের ইলাহ্ এক’। একথার অর্থ— হে মক্কাবাসী! ভালো করে শুনে নাও, নিশ্চয়ই তোমাদের প্রভুপালকের এককত্ব দ্বিধা-দ্বন্দ্বের অনেক ঊর্ধ্বে। উল্লেখ্য, মক্কার মুশরিকেরা বলেছিলো, কী বিস্ময়! মোহাম্মদ (ﷺ) তাহলে কি সকল উপাস্যকে এক উপাস্যে পরিণত করলো? আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে তাদের এমতো অপমন্তব্যের প্রেক্ষিতে।

এরপরের আয়াতে (৫) বলা হয়েছে— ‘যিনি আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী এবং তাদের অন্তর্বর্তী সমস্ত কিছুর প্রভু এবং প্রভু সকল উদয়স্থলের’।

এখানকার ‘মাশারীক্ব’ অর্থ প্রতিটি পূর্বাচলের। কথাটির দ্বারা বুঝানো হয়েছে সূর্যের সকল উদয়স্থলকে। কেননা বৎসরের ৩৬৫ দিনে প্রতি দিন সূর্যোদয়ের ঘটতে থাকে স্থানান্তর। অস্তস্থলের পরিবর্তনও ঘটতে থাকে একইভাবে। কিন্তু এখানে কেবল উদয়স্থলের উল্লেখ করাকেই যথেষ্ট মনে করা হয়েছে। অস্তস্থলের কথা আর আলাদা করে বলা হয়নি। কেননা সূর্যাস্ত অপেক্ষা সূর্যোদয়ই আল্লাহ্‌র অধিকতর মহিমা ও শক্তিমত্তা প্রকাশক। তাই আধিক্যের পর অনাধিক্যকে আর উল্লেখ করার প্রয়োজন মনে করা হয়নি এখানে।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৬, ৭, ৮, ৯, ১০

إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةٍ الْكَوَاكِبِ ٦ وَحِفْظًا مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ مَارِدٍ ٧ لَا يَسَّمَّعُونَ إِلَى الْمَلَإِ الْأَعْلَى وَيُقْذَفُونَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ ٨ دُحُورًا وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ ٩ إِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ ١٠

□ আমি নিকটবর্তী আকাশকে নক্ষত্ররাজির সুষমা দ্বারা সুশোভিত করিয়াছি,

□ এবং রক্ষা করিয়াছি প্রত্যেক বিদ্রোহী শয়তান হইতে।

□ ফলে উহারা ঊর্ধ্ব জগতের কিছু শ্রবণ করিতে পারে না এবং উহাদের প্রতি নিক্ষিপ্ত হয় সকল দিক হইতে—

□ বিতাড়নের জন্য এবং উহাদের জন্য আছে অবিরাম শাস্তি।

□ তবে কেহ হঠাৎ কিছু শুনিয়া ফেলিলে জ্বলন্ত উল্কাপিণ্ড তাহার পশ্চাদ্ধাবন করে।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— আমি পৃথিবীর আকাশকে সুশোভিত করেছি নক্ষত্রপুঞ্জের আলোকচ্ছটা দ্বারা। এখানে ‘আস্সামাআদ্ দুনইয়া’ অর্থ সেই আকাশ, যা তোমাদের সবচেয়ে নিকটে। আর ‘বিযীনাতিনিল কাওয়াকিব’ অর্থ তারকারাজির সৌন্দর্য দ্বারা। অর্থাৎ পৃথিবীর আকাশকে করেছি নক্ষত্রশ্রীশোভিত। অথবা বলা যেতে পারে— প্রথমাকাশের তারকারাজিকে আমি দান করেছি সৌন্দর্য। কিংবা— প্রথম আসমানকে সুশোভিত করেছি তারকারাজির সুষমা দ্বারা। এই সুষমা দ্বারা বুঝানো হয়েছে নক্ষত্রনিঃসৃত আলো ও সেগুলোর গঠনশৈলীকে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ‘নক্ষত্ররাজির সুষমা’ কথাটির অর্থ করেছেন— নক্ষত্রনিঃসৃত আলোকচ্ছটা।

পরের আয়াতে (৭) বলা হয়েছে— ‘এবং রক্ষা করেছি প্রত্যেক বিদ্রোহী শয়তান থেকে’। একথার অর্থ— যে নক্ষত্রসুষমা দ্বারা আমি পৃথিবীর আকাশকে সজ্জিত করেছি, ওই নক্ষত্র নিক্ষেপ করে প্রতিহত করা হয় বিদ্রোহী শয়তানকে। এখানে ‘মারিদ’ অর্থ বিদ্রোহী, অবাধ্য।

আলোচিত আয়াতদ্বয়ের মাধ্যমে একথাই প্রতীয়মান হয় যে, সকল নক্ষত্রের অবস্থান পৃথিবীর নিকটতম আকাশে এবং এই আকাশ শয়তান থেকে সুরক্ষিতও। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, স্বস্থানে স্থির নক্ষত্রগুলোর অবস্থান অষ্টম আসমানে এবং চাঁদ ব্যতীত অবশিষ্ট ছয়টি গ্রহের অবস্থান দ্বিতীয় থেকে সপ্তম আসমান পর্যন্ত। আর চাঁদ আছে প্রথম আসমানে। একথা যদি সত্য বলে ধরেও নেওয়া হয়, তবু নক্ষত্রপুঞ্জ দ্বারা আকাশ সুশোভিত হওয়ার বিষয়টি সন্দেহযুক্ত হয় না। কেননা পৃথিবীবাসীদের কাছে বিষয়টি চাক্ষুষ অভিজ্ঞতাসঞ্জাত। রাতের আকাশের দিকে তাকালেই দেখা যায়, অসংখ্য নক্ষত্র অজস্র উজ্জ্বল মনিমুক্তার মতো ফুটে রয়েছে আকাশের গায়ে। কতোইনা অপরূপ সেগুলোর দ্যুতিচ্ছটা। বায়যাবীর বক্তব্য থেকে একথাই অনুমিত হয় যে, তিনি সম্ভবতঃ মনে করেন, প্রাচীন জ্যোতির্বিদদের গ্রহ-নক্ষত্রের বিন্যাস-বিষয়ক বিবরণ অযথার্থ নয়। কিন্তু প্রকৃত কথা হচ্ছে, তাদের মতবাদ সত্য নয়। কারণ কোরআন, হাদিস ও ঐকমত্য (ইজমা) এর পরিপন্থী। কোরআন মজীদে রয়েছে কেবল সাতটি আকাশের কথা। অষ্টম আকাশের উল্লেখ সেখানে নেই। আবার অষ্টম আকাশকে যদি স্থির তারকার আকাশ বা অন্য কোনো নাম দেওয়া হয়, তবুও সাতের অধিক আকাশের অস্তিত্ব প্রমাণিত হবে না। শরাবকে শরাব না বলে যদি অন্য কোনো নামে অভিহিত করা হয়, তবে কি তা হালাল হয়ে যায়? আবার এ বিষয়টিও সুপ্রমাণিত যে, সকল নক্ষত্রের অবস্থান এই প্রথম আকাশেই। অন্যান্য আকাশকে নক্ষত্রায়িত করা হয়নি। তাই এখানে স্পষ্ট করে বলে দেওয়া হয়েছে— আমি নিকটবর্তী আকাশকে নক্ষত্ররাজির সুষমা দ্বারা সুশোভিত করেছি। পরক্ষণেই বলা হয়েছে— এবং রক্ষা করেছি প্রত্যেক বিদ্রোহী শয়তান থেকে। অর্থাৎ প্রথম আকাশসহ অন্য সাতটি আকাশের সুরক্ষা আমি নিশ্চিত করেছি শয়তানের অনুপ্রবেশ থেকে, প্রথমাকাশের উল্কাপিণ্ড নিক্ষেপ করে। শয়তানকে প্রথমে এবং প্রথমাকাশে প্রতিহত করাই সমীচীন। আর তা করতে প্রথমাকাশ থেকে উল্কা ছুঁড়ে মারাই অধিকতর যুক্তিযুক্ত ও স্বাভাবিক।

পরবর্তী আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘ফলে তারা ঊর্ধ্বজগতের কিছু শ্রবণ করতে পারে না এবং তাদের প্রতি নিক্ষিপ্ত হয় সকল দিক থেকে—(৮) বিতাড়নের জন্য এবং তাদের জন্য আছে অবিরাম শাস্তি (৯)। তবে কেউ হঠাৎ কিছু শুনে ফেললে জ্বলন্ত উল্কাপিণ্ড তার পশ্চাদ্ধাবন করে (১০)। একথার অর্থ— আমার আকাশ রক্ষাকারী ফেরেশতাদের অতন্দ্র প্রহরার কারণে শয়তান ঊর্ধ্বদেশের কোনো পরিকল্পনার কথা শুনতে পারে না। তারা তাকে বিতাড়নের জন্য সকল দিক থেকে ছুঁড়ে মারতে থাকে জ্বলন্ত অগ্নিশিখা এবং তাকে এবং তার অনুচরদেরকে দিতে থাকে অবিরাম শাস্তি। তবুও যদি কেউ কোনো কিছু শুনে ফেলে, তবে তার দিকে নিক্ষেপ করা হয় প্রজ্বলিত উল্কাখণ্ড। ফলে সে হয়ে যায় ভস্মীভূত।

এখানে “খতিফাল খতফাতা’ অর্থ হঠাৎ কিছু শুনে ফেললে। ‘ফা আতবায়াহু’ অর্থ তার পশ্চাদ্ধাবন করে। আর ‘শিহাবুন ছাক্বিব’ অর্থ জ্বলন্ত উল্কাপিণ্ড। উল্লেখ্য, শয়তান চুপিসারে কোনো গোপন আকাশী সংবাদ শুনে পালাবার সময়েই কেবল তাকে ভস্মীভূত করবার জন্য ছুঁড়ে মারা হয় জ্বলন্ত উল্কাপিণ্ড। আর তখনই দৃষ্টি গোচর হয়, আকাশের কোনো তারা যেনো খসে পড়লো।

গ্রীসদেশীয় প্রাচীন দার্শনিকেরা উল্কাপতন সম্পর্কে অনেক কিছু বলেছে। কিন্তু তাদের অভিমতগুলো অযথার্থ। কেননা সেগুলো আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূলের বাণীর খেলাফ। উল্কাপাত ঘটে আকাশ থেকেই। যেমন আকাশ থেকে পতিত হয় বৃষ্টি ও শিলা। এক আয়াতে রয়েছে ‘আমি আকাশ থেকে বৃষ্টি বর্ষণ করি’। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘আমিই নামিয়ে থাকি শিলাবৃষ্টি আকাশী গিরিমালা থেকে’। কাতাদা সূত্রে বোখারী বর্ণনা করেছেন, আল্লাহ্‌তায়ালা তারকারাজিকে সৃষ্টি করেছেন তিনটি উদ্দেশ্যে— আকাশ সুশোভিত করতে, শয়তান বিতাড়ন করতে এবং পথের দিক নির্দেশনা দিতে। সুতরাং এর অন্য উদ্দেশ্য অনুসন্ধান বাতুলতামাত্র।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, যখন আল্লাহ্‌ আকাশে কোনো হুকুম জারী করেন, তখন ফেরেশতারা আতঙ্কিত হয়ে নাড়তে থাকে তাদের ডানা। তাদের ওই ডানা সঞ্চালনের শব্দ শ্রুত হয় পাথরের উপরে শিকলপতনের শব্দের মতো। যখন তাদের আতঙ্ক স্তিমিত হয়, তখন তারা একজন আর একজনকে জিজ্ঞেস করে, তোমার প্রভুপালয়িতা কী আদেশ করেছেন? সে জবাব দেয়, তাঁর আদেশ অতি সত্য, মহামর্যাদা ও মহিমাসম্পন্ন। তখন তাদের কথোপকথন চুরি করে শোনার চেষ্টা করে শয়তান এবং সেকথা পাচার করে তার স্বজাতিদের মধ্যে, যারা একজন আরেকজনের উপরে সওয়ার হয়ে অবস্থান গ্রহণ করে অপেক্ষায় থাকে আকাশের কাছাকাছি। বর্ণনাকারী আবু সুফিয়ান তার হাতকে তেরছাভাবে উপস্থাপন করে এবং হাতের আঙ্গুলগুলো বিস্তৃত করে শয়তানদের অবস্থান গ্রহণের বিষয়টি বুঝিয়ে দেন এবং বলেন, এভাবে অবস্থান গ্রহণকারী শয়তানেরা প্রত্যেকে ওই চুরি করা সংবাদ পৌঁছে দেয় তাদের নিম্নবর্তীদের নিকটে। সর্বনিম্নের শয়তান সেকথা জানিয়ে দেয় যাদুকর ও গণকদের কাছে। তারা আবার সেগুলোকে অতিরঞ্জিত করে জনসমক্ষে প্রচার করে সাজে ভবিষ্যদ্বক্তা। উল্লেখ্য, শয়তানদের এমতো প্রচেষ্টা সফল হয় কচিৎ। অধিকাংশ সময়ে সংবাদ পৌঁছানোর আগেই জ্বলন্ত উল্কাপিণ্ড নিক্ষেপ করে তাদেরকে ভস্মসাৎ করে দেয় প্রহরী ফেরেশতার দল।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) থেকে মুসলিম বর্ণনা করেছেন, আমাদের মহাপ্রভুপালয়িতা যখন কোনো নির্দেশ অবতীর্ণ করেন তখন আরশবহনকারী ফেরেশতারা সমস্বরে বর্ণনা করে আল্লাহ্‌র সপ্রশংস মহিমা ও পবিত্রতা। তারপর তা জানিয়ে দেয় নিম্নবর্তী ফেরেশতাদেরকে। তারা জানায় তন্নিম্নবর্তীদেরকে। এভাবে সে নির্দেশ চলে আসে প্রথম আকাশে অবস্থানকারী ফেরেশতাদের কাছে। শয়তান প্রথম আকাশে উঠে গোপনে সে সংবাদ শুনতে চেষ্টা করে এবং শুনতে পেলেই সঙ্গে সঙ্গে জানিয়ে দেয় অন্য শয়তানকে। সে আরেক শয়তানকে। এভাবে সর্বনিম্নবর্তী শয়তান তা জেনে ফেলে এবং সে কথা বলে দেয় তাদের একান্ত বশংবদ কোনো জ্যোতিষী অথবা গণককে। তারা যদি তা অবিকৃতভাবে বলতে পারে, তবে তা সত্য হয়। কিন্তু তারা তো স্বভাবতই মিথ্যাচারী ও অতিরঞ্জনপ্রিয়। তাই তাদের কথা প্রায়শই সত্য হয় না।

বোখারীর বর্ণনায় এসেছে, উম্মত জননী হজরত আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, আমি নিজে রসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছি, ফেরেশতারা মেঘপুঞ্জের উপরে এসে আল্লাহ্‌র নির্দেশাদি সম্পর্কে আলাপ-আলোচনা করে। শয়তান তা শুনে নিয়ে জানিয়ে দেয় তাদের একান্ত অনুচর জ্যোতিষীদেরকে। তারা আবার তখন প্রাপ্ত সংবাদকে জনসমক্ষে প্রচার করে তার সঙ্গে অনেক মিথ্যা মিলিয়ে।

বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, নিক্ষিপ্ত জ্বলন্ত উল্কাপিণ্ডের আঘাতপ্রাপ্ত শয়তান আহত হয়ে পলায়ন করে, না একেবারে জ্বলে পুড়ে ছারখার হয়ে যায়, সে সম্পর্কে বিদ্বানগণ মতভেদতা করেছেন। এক বর্ণনায় এসেছে, আড়ি পেতে থাকা শয়তানকে কখনো কখনো নিক্ষিপ্ত উল্কাঘাত স্পর্শ করে, কখনো করে না। যেমন ভাসমান নৌকার আরোহী পর্যন্ত কখনো নদীর ঢেউ পৌঁছে, আবার কখনো পৌঁছে না। ভেঙে পড়ে নৌকাগাত্রে আঘাত খেয়ে। তবে একথা ঠিক যে, তার দিকে ছুটন্ত উল্কাপিণ্ড দেখে একবার সে পলায়ন করলে তৎক্ষণাৎ আর ফিরে আসার চেষ্টা করে না।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১১, ১২, ১৩, ১৪, ১৫, ১৬, ১৭, ১৮

فَاسْتَفْتِهِمْ أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمْ مَنْ خَلَقْنَا إِنَّا خَلَقْنَاهُمْ مِنْ طِينٍ لَازِبٍ ١١ بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ ١٢ وَإِذَا ذُكِّرُوا لَا يَذْكُرُونَ ١٣ وَإِذَا رَأَوْا آيَةً يَسْتَسْخِرُونَ ١٤ وَقَالُوا إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ ١٥ أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ ١٦ أَوَآبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ ١٧ قُلْ نَعَمْ وَأَنْتُمْ دَاخِرُونَ ١٨

□ উহাদিগকে জিজ্ঞাসা কর, উহারা সৃষ্টিতে দৃঢ়তর, না আমি অন্য যাহা কিছু সৃষ্টি করিয়াছি তাহা? উহাদিগকে আমি সৃষ্টি করিয়াছি আঠাল মৃত্তিকা হইতে।

□ তুমি তো বিস্ময় বোধ করিতেছ, আর উহারা করিতেছে বিদ্রূপ।

□ এবং যখন উহাদিগকে উপদেশ দেওয়া হয় উহারা তাহা গ্রহণ করে না।

□ উহারা কোন নিদর্শন দেখিলে উপহাস করে

□ এবং বলে, ‘ইহা তো এক সুস্পষ্ট জাদু ব্যতীত আর কিছুই নহে।

□ ‘আমরা যখন মরিয়া যাইব এবং মৃত্তিকা ও অস্থিতে পরিণত হইব, তখনও কি আমাদিগকে উত্থিত করা হইবে?

□ ‘এবং আমাদের পূর্বপুরুষদিগকেও?’

□ বল, ‘হাঁ, এবং তোমরা হইবে লাঞ্ছিত।’

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি মক্কার অংশীবাদীদেরকে জিজ্ঞেস করুন, তাদেরকে সৃষ্টি করা বেশী কঠিন, না তারা বাদে অপরাপর সৃষ্টিকে। মানুষকে তো আমি সৃষ্টি করেছি আঠালো মৃত্তিকা থেকে।

এখানে ‘মান খলাক্বনা’ (অন্য যা কিছু সৃষ্টি করেছি) অর্থ মানুষ ছাড়া অন্য যা কিছু আমি সৃষ্টি করেছি। যেমন আকাশমণ্ডলী, ভূমণ্ডল, উদয়স্থল-অস্তস্থল, প্রদীপ্ত প্রদীপ সদৃশ নক্ষত্রপুঞ্জ ইত্যাদি। ‘মান’ (যা কিছু ) অব্যয়টি ব্যবহৃত হয় সাধারণত সচেতন সৃষ্টির ক্ষেত্রে। কিন্তু এখানে শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে সচেতন অচেতন সকলের ক্ষেত্রে। আর এখানকার ‘তারা সৃষ্টিতে দৃঢ়তর, না অন্য যা কিছু সৃষ্টি করেছি তা’ প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। এর সোজাসুজি অর্থ দাঁড়ায়— ক্ষুদ্রাবয়ববিশিষ্ট মানুষ ছাড়া মহাবিশ্বের অন্যান্য সৃষ্টির অস্তিত্বায়নই তো অধিক কঠিন।

কোনো কোনো বিদ্বান বলেছেন, এখানে ‘অন্য যা কিছু সৃষ্টি করেছি’ বলে বোঝানো হয়েছে অতীতের বিনাশপ্রাপ্ত দুর্ধর্ষ আদ, ছামুদ ইত্যাদি জাতিকে। এমতো অর্থ গ্রহণ করলে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে মক্কাবাসী পৌত্তলিক জনতা! বলো, তোমরা কি অতীত যুগের আদ, ছামুদদের মতো প্রচণ্ড প্রতাপের অধিকারী? নিশ্চয় নও। অথচ দ্যাখো তারাও আমার রুদ্র রোষ থেকে রক্ষা পায়নি। তাহলে তোমরা কীভাবে ভাবতে পারো আল্লাহ্‌দ্রোহী হয়ে আত্মরক্ষা করতে পারবে?

পূর্বোক্ত ব্যাখ্যার সমার্থক আয়াতও রয়েছে। যেমন ‘তোমাদেরকে সৃষ্টি করা অধিক কঠিন, না আকাশমণ্ডলী সৃষ্টি করা’। তাছাড়া আলোচ্য আয়াতের ‘তাদেরকে আমি সৃষ্টি করেছি আঠালো মৃত্তিকা থেকে’ কথাটিও একথা প্রমাণ করে যে, এখানে ‘অন্য যা কিছু সৃষ্টি করেছি বলে বুঝানো হয়েছে মানুষ ছাড়া অপরাপর সৃষ্টিকে।

‘লাযীব’ অর্থ আঠালো, যা স্পর্শ করলে হাতে লেগে থাকে। মুজাহিদ ও জুহাক শব্দটির অর্থ করেছেন— গলিত। উল্লেখ্য, মানুষ এবং অপরাপর সৃষ্টির সৃজনসূচনা একরকম নয়। মানুষের সৃজনোপকরণ গলিত কাদা। আর আকাশ-পৃথিবীকে সৃষ্টি করা হয়েছে সৃজনোপকরণ ব্যতিরেকে, আল্লাহ্‌র অভিপ্রায় ও আদেশের মাধ্যমে সরাসরি অনস্তিত্ব থেকে অস্তিত্বে। আরো উল্লেখ্য, এখানে মানুষের সৃজনোপকরণের কথা উল্লেখ করে একথাই বুঝানো হয়েছে যে, সুবিশাল আকাশ ও বিশাল ধরিত্রি সৃষ্টির তুলনায় মানুষের ক্ষুদ্রাবয়ব সৃষ্টি উল্লেখযোগ্য কিছু নয়। সুতরাং যে আল্লাহ্‌ অতি বৃহৎ আকাশ ও বৃহৎ বিশ্ব সৃষ্টি করতে সক্ষম, তিনি তো মানুষ সৃষ্টি ও পুনঃসৃষ্টির ব্যাপারে আরো অধিক সক্ষম। তাহলে মক্কার পৌত্তলিকেরা পুনরুত্থানের বিষয়টি অস্বীকার করে কীভাবে? আঠালো মৃত্তিকায় থাকে পানি ও মাটি। মানুষের মৃত্যুর পরে ওই পানি ও মাটি আপনাপন অবস্থানে রয়ে যায়। আর আল্লাহ্‌র মতো মহাশক্তিধরের পক্ষে ওই পানি ও মাটির পুনঃএকত্রকরণ তো অতি সহজ। এমতো ক্ষেত্রে উপকরণসমূহের বিদ্যমানতা এবং আল্লাহ্‌র সৃজনক্ষমতা দু’টোই তো রয়েছে।

পরের আয়াতে বলা হয়েছে— ‘তুমি তো বিস্ময়বোধ করছো, আর তারা করছে বিদ্রূপ’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনার স্বজাতি সহজ সত্যকে অস্বীকার করছে বলে আপনি আশ্চর্যান্বিত হচ্ছেন, অথচ দেখুন, তারা এখনো আশ্রয় করে আছে বিদ্রূপপ্রবণতাকে।

আয়াতের শুরুতে উল্লেখিত ‘বাল’(বরং) এখানে অবতরণিকা স্বরূপ। শব্দটির মাধ্যমে এখানে বিষয়ান্তর ঘটানো হয়নি। ঘটানো হয়েছে ভাবান্তর। এর মাধ্যমে এখানে দেওয়া হয়েছে কেবল পরিস্থিতির বিবরণ। সত্যপ্রত্যাখ্যানের প্রতিক্রিয়া এখানে হয়েছে দু’রকমের— আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) হয়েছেন বিস্ময়াপন্ন, এবং সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা তাদের অস্বীকৃতিতে পূর্ববৎ অনড় তো রয়েছেই, তদুপরি সত্যের প্রতি ক্রমাগত করে চলেছে উপহাস।

‘আজিব’ অর্থ বিস্মিত হওয়া, অবাক মানা। অস্বাভাবিক ও অযৌক্তিক অবস্থায় মানুষ সাধারণত বিস্মিত হয়। এখানেও শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে সেই অর্থে। এক হাদিসে বলা হয়েছে ‘আ’জ্বিবা রব্বুকা মিন কওমিন ইয়ুসাক্বূনা ইলাল জান্নাতি ফিস্ সালাসিলি’ (তোমার প্রভু বিস্মিত হয়ে দেখবেন একটি দলকে, যাদেরকে শিকল পরা অবস্থায় নিয়ে যাওয়া হবে জান্নাতের দিকে)। এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘সুবহানাহু মা আ’জামা শানুহু’ (পবিত্রতা বর্ণনা করি ওই সুমহান সত্তার)। উল্লেখ্য, আশ্চর্য হওয়ার ঘটনা ঘটে অস্বাভাবিক কর্মের ক্ষেত্রেও। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘আমার এই কাজ মানুষের কাছে বিস্ময়কর যে, তাঁদের একজনের উপরে আমি প্রত্যাদেশ অবতীর্ণ করি’।

সৌন্দর্যানুভূতিজনিত বিস্ময় প্রকাশার্থেও শব্দটির ব্যবহার সুপ্রচল। যেমন বলা হয় ‘আ’জাবানি কাজা’ (এই কথা আমার খুব পছন্দ হয়েছে)। এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ওয়া মিনান্নাসি মাঁইয়্যু’জ্বিবুকা ক্বওলুহু’(কোনো কোনো লোকের কথা আপনার কাছে খুব ভালো লাগে)। এক হাদিসে এসেছে ‘আ’জ্বিবা রব্বুকুম মিন শাব্বিন’ (যুবকের এই কথা তোমার প্রভুপালকের খুব ভালো লেগেছে)। মন্দ কোনো কিছু দেখে প্রতিক্রিয়া প্রকাশকালেও শব্দটিকে ব্যবহার করা হয়। যেমন বলা হয় ‘আ’জ্বিবতু মিম্ বুখলিকা ওয়া শারহিকা’ (তোমার এই কৃপণতা ও লোভ লালসা আমার কাছে খারাপ লাগে)। এক কবি বলেছেন—

শাইআনি আ’জীবানি হুমা আবরাদু মিন ইয়াখিন

শাইখুন ইয়াতাসব্বা' ওয়া সবিয়্যুন ইয়াতাশাইয়্যাখ

বরফের চেয়ে অধিক শীতল এ দু’টি বিষয় বিস্ময়কর, বাচ্চার বুড়ো সাজা এবং বৃদ্ধের শিশু সাজা।

আবার ভালো অথবা মন্দ উভয়ক্ষেত্রে অতিরঞ্জিত করার সময়ও শব্দটিকে ব্যবহার করার প্রচলন দেখা যায়। যেমন ‘মা আকারামাহু’ (সে কতোইনা দয়ালু) ‘মা আজ্হালাহু’ (সে কতো মূর্খ) ‘মা আশাদ্দা বাইয়াদ্বহু’ (এর শুভ্রতা কতো বেশী) মা আশাদ্দা ইসতিখরাজাহু’ (এর মর্ম উদঘাটন করা কতোইনা কঠিন কাজ)। এ সকল উদাহরণ দেওয়া হলো একথা বুঝাতে যে, ওই সকল দয়া মূর্খতা, শুভ্রতা ও মর্মোদঘাটন অস্বাভাবিক প্রকৃতির।

কোনো কোনো আলেম বলেছেন, কোনো বিষয়ের সূত্রের অজ্ঞতার কারণে মানুষের মনে যে ভাবের উদয় হয়, তাকেই বলে বিস্ময়। সুতরাং শব্দটিকে আল্লাহ্‌র সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত করা যায় না। কেননা অজ্ঞতা থেকে আল্লাহ্‌পাক সতত পবিত্র। কেউ কেউ বলেছেন, কোনো কিছুকে বিরাট কিছু মনে হলে মানুষের হৃদয়ে যে প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি হয়, সেই প্রতিক্রিয়ার নাম বিস্মিত হওয়া। অবশ্য এখানকার উভয় ব্যাখ্যাই সমপ্রকৃতির। আর এ ধরনের ব্যাখ্যার দৃষ্টান্ত পূর্বেই দেওয়া হয়েছে। অর্থাৎ অস্বাভাবিক বিষয়কেই মানুষ বিরাট কিছু বলে ভাবে, আবার অজ্ঞতা প্রকাশ করে সেই সকল ক্ষেত্রে, যা তার কাছে অসাধারণ।

অধিকাংশ ক্বারী বলেছেন, এখানকার ‘আজিবতা’ শব্দটির ‘তা’ বর্ণটি মধ্যম পুরুষের। আর এর দ্বারা সম্বোধন করা হয়েছে রসূল (ﷺ)-কে। এভাবে বক্তবার্থ দাঁড়ায়— রসূল (ﷺ)-কে তারা সত্যবাদী বলে জানে, তাদের সামনে প্রকাশ করা হয়েছে অনেক অলৌকিকত্ব, আবার তারা শুনে চলেছে কোরআনের অপার্থিব বাণী সম্ভারের আবৃত্তি, তৎসত্ত্বেও তারা তাঁর রেসালাতের দাবি মেনে নিতে চায় না, তিনি (ﷺ) তো বিস্ময়বোধ করেন একারণেই। অথবা বলা যেতে পারে— মহাবিশ্বের পরতে পরতে অংশীবাদীরা প্রত্যক্ষ করে চলেছে আল্লাহ্‌র শক্তিমত্তার অসংখ্য দৃষ্টান্ত, অথচ তারা পুনরুত্থানের কথা বিশ্বাস করতে চায় না। এই সহজ কথাটিও বুঝতে চায় না যে, পূর্বের সৃষ্টি অপেক্ষা পরের সৃষ্টি অধিকতর সহজ। রসূল (ﷺ) এর বিস্ময়ান্বিত হওয়ার কারণ তো এটাই।

কাতাদা বলেছেন, কোরআন অবতীর্ণ হওয়ার পরেও মানুষ যে কীভাবে পথভ্রষ্টতাকে আঁকড়ে থাকতে পারে, সে কথা ভেবে রসূল (ﷺ) আশ্চর্যান্বিত হতেন। তিনি (ﷺ) ভাবতেন, এই কোরআন যে শুনবে, সে-ই পথপ্রাপ্ত হবে। কিন্তু মক্কার মুশরিকেরা সত্যিই দুর্ভাগা। না হলে কোরআন শুনে তারা বিদ্রূপ করতে পারতো না। উল্লেখ্য, তারা পুনরুত্থান নিয়ে তো ব্যঙ্গ-বিদ্রূপ করতোই, তদুপরি উপহাস করতো রসূল (ﷺ) এর বিস্ময় নিয়েও। তাই এখানে বলা হয়েছে— আপনি হয়ে যান বিস্মিত, আর তারা আপনার বিস্ময়ানুভূতি নিয়ে করে বিদ্রূপ।

এরপরের আয়াতে (১৩) বলা হয়েছে— ‘এবং যখন তাদেরকে উপদেশ দেওয়া হয়, তারা তা গ্রহণ করে না’। একথার অর্থ— এবং যখন তাদেরকে কোরআনের মাধ্যমে শুভ উপদেশ দেওয়া হয়, তখন সে শুভ উপদেশকে তারা মান্য করে না। অথবা— যখন মহাপুনরুত্থান ও মহাবিচারের দিবসের যাথার্থ্য সম্পর্কে তাদেরকে জানানো হয়, তখন অবিমৃষ্যকারিতা ও নির্বুদ্ধিতার কারণে তারা তা মেনে নিতে চায় না। লাভ করতে পারে না কোনো কল্যাণ।

এরপরের আয়াতে (১৪) বলা হয়েছে— ‘তারা কোনো নিদর্শন দেখলে উপহাস করে’। একথার অর্থ— অলৌকিক নিদর্শন দেখলেও তারা ঠাট্টা-পরিহাস করে এবং এ অপকর্মে একে অপরকে আহ্বান জানায়। এখানে ‘কোনো নিদর্শন’ বলে এমন ঘটনার কথা বুঝানো হয়েছে, যা রসূল (ﷺ) এর রেসালাতের সত্যতাকে সুপ্রতিষ্ঠিত করে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) ও মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘কোনো নিদর্শন’ বলে ইঙ্গিত করা হয়েছে রসূল (ﷺ) কর্তৃক চন্দ্র দ্বিখণ্ডিত করার অলৌকিক ঘটনাকে।

এরপরের আয়াতে (১৫) বলা হয়েছে— ‘এবং বলে, এটা তো এক সুস্পষ্ট যাদু ব্যতীত আর কিছুই নয়’। একথার অর্থ— স্বচক্ষে চন্দ্রদ্বিখণ্ডিত হওয়ার দৃশ্য দেখেও তারা রসূল (ﷺ)-কে সত্য নবী বলে স্বীকার করতে চায় না। বলে, মোহাম্মদ (ﷺ) যাদুকর। আর এটা তার যাদু ছাড়া আর কিছু নয়।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে—‘আমরা যখন মরে যাবো এবং মৃত্তিকা ও অস্থিতে পরিণত হবো, তখনও কি আমাদেরকে উত্থিত করা হবে (১৬) এবং আমাদের পূর্বপুরুষদেরকেও(১৭)’?

এখানে ‘আ ইন্না লা মাবউ’ছূন’ অর্থ কী, আমাদেরকে উত্থিত করা হবে? এ হচ্ছে ক্রিয়াবাচক বাক্যের পরিবর্তে নামবাচক বাক্য দ্বারা অস্বীকৃতি জ্ঞাপনের প্রতি জোর দেওয়ার প্রমাণ। তাছাড়া কথাটির দ্বারা তাদের এমতো মনোভাবও প্রকাশ করা হয়েছে যে, পুনরুত্থান অসম্ভব এবং মরদেহ মাটিতে মিশে যাবার পর তো তা আরো অসম্ভব।

‘আওয়া আবাউনাল আউয়ালূন’ অর্থ এবং আমাদের পূর্বপুরুষদেরকেও? অর্থাৎ আমাদের পূর্বপুরুষদের মৃত্যু ঘটেছে তো আরো আগে। তাদেরকেও কি তাহলে আমাদের সঙ্গে এক সময়ে ওঠানো হবে? তা আবার কী করে হয়?

এরপরের আয়াতে (১৮) বলা হয়েছে— ‘বলো, হ্যাঁ, এবং তোমরা হবে লাঞ্ছিত’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি তাদেরকে জানিয়ে দিন, তোমাকে ও তোমাদের পূর্বপুরুষকে অবশ্যই পুনরুত্থিত করা হবে এবং সেদিন তোমাদের অপদস্থ হওয়ার বিষয়টিও সুনিশ্চিত। এখানকার ‘দাখিরুন’ শব্দটির অর্থ চরমভাবে লাঞ্ছিত ও অপমানিত হওয়া।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৯, ২০, ২১

فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ فَإِذَا هُمْ يَنْظُرُونَ ١٩ وَقَالُوا يَا وَيْلَنَا هَذَا يَوْمُ الدِّينِ ٢٠ هَذَا يَوْمُ الْفَصْلِ الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ ٢١

□ উহা একটি মাত্র প্রচণ্ড শব্দ— আর তখনই উহারা প্রত্যক্ষ করিবে।

□ এবং উহারা বলিবে, ‘দুর্ভোগ আমাদের! ইহাই তো কর্মফল দিবস।’

□ ইহাই ফয়সালার দিন যাহা তোমরা অস্বীকার করিতে।

আলোচ্য আয়াতত্রয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— মহাপুনরুত্থান সূচিত হবে শিঙ্গার একটি মাত্র বিকট বজ্রনিনাদ সদৃশ ফুৎকারধ্বনির মাধ্যমে। প্রত্যেকে তখন আপনাপন সমাধিস্থলে পুনর্জীবিত হয়ে উঠে দাঁড়াবে এবং ভয়ে আতঙ্কে একে অপরকে দেখতে থাকবে। অশুভ পরিণতির নিশ্চিতি বুঝতে পেরে বলে উঠবে, দুর্ভোগ আমাদের। এটাই তো দেখছি পৃথিবীতে শ্রুত কর্মফল দিবস। তখন ফেরেশতারা বলে উঠবে, হ্যাঁ, এটাই সেই মীমাংসার দিন, যা তোমরা অস্বীকার করতে।

এখানে ‘যাজরাতুন ওয়াহিদাতুন’ অর্থ একটি মাত্র প্রচণ্ড শব্দ। অর্থাৎ শিঙ্গার দ্বিতীয় ফুৎকার। উল্লেখ্য, শিঙ্গার প্রথম ফুৎকার ধ্বনিত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সবাই মৃত্যুবরণ করবে এবং আপন আপন কবরে পুনরুত্থিত হবে দ্বিতীয় ফুৎকারের সঙ্গে সঙ্গে।

‘যাজরা’ শব্দটির আক্ষরিক অর্থ হাঁকিয়ে বের করে দেওয়া, চিৎকার করে থামিয়ে দেওয়া। যেমন বলা হয় ‘যাজরার রায়ী গানামাহু’ (রাখাল ধমক দিয়ে তার ছাগপালকে থামিয়ে দিলো)। শব্দটির দ্বারা এখানে বুঝানো হয়েছে— দ্বিতীয় শিঙ্গাধ্বনির সঙ্গে সঙ্গে কবরবাসীরা পুনরুত্থিত হবে, যেমন প্রথম শিঙ্গাধ্বনির সঙ্গে সঙ্গে মৃত্যুমুখে পতিত হবে সবাই। অর্থাৎ শিঙ্গাধ্বনির প্রতিক্রিয়া প্রকাশ পাবে তাৎক্ষণিকভাবে, এতটুকুও বিলম্ব হবে না।

‘ফা ইজাহুম ইয়ানজুরুন’ অর্থ আর তখনই তারা প্রত্যক্ষ করবে। অর্থাৎ পুনরুত্থিত জনেরা দণ্ডায়মান হওয়ার সাথে সাথেই ভয়ে আতঙ্কে এদিক ওদিক দেখতে থাকবে। অথবা ‘ইয়ানজুরুন’ অর্থ এখানে ‘ইয়ানতাজিরুন’। অর্থাৎ তারা তখন উঠে দাঁড়ানোর সঙ্গে সঙ্গে তাদের সঙ্গে কী ব্যবহার করা হয়, তা বুঝবার জন্য এদিকে সেদিকে নিক্ষেপ করতে থাকবে ত্রস্ত দৃষ্টি।

‘ইয়া ওয়াইলানা’ অর্থ দুর্ভোগ আমাদের। শব্দটির ‘ইয়া’ অব্যয়টি হুমকি প্রকাশক। ‘ইয়াওমাদ্ দীন’ অর্থ এটাই তো সেই কর্মফল দিবস। ‘ইয়াওমাল ফাসলি’ অর্থ ফয়সালার দিন, যেদিন চিরকালের জন্য পৃথক করে দেওয়া হবে সৌভাগ্যশালী ও দুর্ভাগাদেরকে। কোনো কোনো কোরআন ব্যাখ্যাতা বলেছেন, ‘হাজা ইয়াওমুদ্দীন’ (এটাইতো সেই কর্মফল দিবস) উক্তিটি সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের শেষ উক্তি। আর ২১ সংখ্যক আয়াতে উদ্ধৃত উক্তিটি ফেরেশতাদের। আবার কেউ কেউ বলেছেন, সম্পূর্ণটাই কাফেরদের উক্তি। ফেরেশতাদের কোনো বক্তব্য এখানে নেই।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ২২, ২৩, ২৪

أُحْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ ٢٢ مِنْ دُونِ اللهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الْجَحِيمِ ٢٣ وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ ٢٤

□ ফিরিশতাদিগকে বলা হইবে, ‘একত্র কর যালিম ও উহাদের সহচরগণকে এবং উহাদিগকে যাহাদের ‘ইবাদত করিত তাহারা—

□ আল্লাহ্‌র পরিবর্তে এবং উহাদিগকে পরিচালিত কর জাহান্নামের পথে,

□ ‘অতঃপর উহাদিগকে থামাও, কারণ উহাদিগকে প্রশ্ন করা হইবে :

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— মহাপুনরুত্থান পর্ব সম্পন্ন হলে আল্লাহ্‌তায়ালা ফেরেশতাদেরকে নির্দেশ দিবেন, সীমালংঘনকারী, সীমালংঘনকারীদের সহচর এবং তারা যে সকল প্রতিমা ও শয়তানের উপাসনা করতো তাদের সকলকে একত্র করো। আর তাদেরকে দোজখের দিকে হাঁকিয়ে নিয়ে চলো।

এখানে ‘উহশুর’ অর্থ একত্র করো, সমবেত করো হিসাব-নিকাশ গ্রহণের স্থানে। ‘জলামু’ অর্থ সীমালংঘনকারী। আর ‘ওয়া আযওয়াজাহুম’ অর্থ তাদের সহচরদেরকে।

নোমান ইবনে শরীক থেকে বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, ‘সীমালংঘনকারী ও তাদের সহচর’ অর্থ জালেম এবং তাদের সমপ্রকৃতির লোক। এভাবে সেদিন একত্র করা হবে সুদখোরের সঙ্গে সুদখোরকে, ব্যভিচারীর সঙ্গে ব্যভিচারীকে এবং মদ্যপের সঙ্গে মদ্যপকে। জান্নাত হবে যেমন সমপ্রকৃতির পুণ্যবানদের বসবাস স্থল, তেমনি জাহান্নামও হবে সমপ্রকৃতির অপরাধীদের আবাস।

বায়হাকী (رحمة الله) আরো বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, ‘আযওয়াজ’ অর্থ সমপর্যায়ভূত। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, কাতাদা ও কালাবী বলেছেন, শব্দটির মাধ্যমে বুঝানো হয়েছে ওই সকল লোককে যাদের কার্যকলাপ সাদৃশ্যপূর্ণ, যেমন সাদৃশ্য রয়েছে এক মাতালের সঙ্গে অন্য মাতালের, এক সুদ ভক্ষণকারীর সঙ্গে অন্য সুদ ভক্ষণকারীর। জুহাক বলেছেন, ‘আযওয়াজাহুম’ অর্থ তাদেরকে তাদের পরামর্শদাতা শয়তানের সঙ্গে জোড়া করো। অর্থাৎ প্রতিটি কাফেরকে তার পরিচালক শয়তানের সঙ্গে শিকল দিয়ে বেঁধে দাও। হাসান বলেছেন, কথাটির অর্থ তাদেরকে শৃঙ্খলিত করো তাদের পৌত্তলিক সহধর্মিণীদের সঙ্গে।

‘মাকানু ইয়া’বুদূন’ অর্থ যাদের ইবাদত তারা করতো। অর্থাৎ পৃথিবীতে তারা যে সকল মূর্তি ও শয়তানের পূজা করতো। মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, এখানে কথাটির অর্থ শয়তান। কেননা এক আয়াতে আজ্ঞা করা হয়েছে ‘তোমরা শয়তানের পূজা কোরো না’। প্রকৃত কথা হচ্ছে, কথাটি ব্যাপকার্থক নয়, বরং বিশেষার্থক। কারণ অংশীবাদীরা কেবল মূর্তি ও শয়তানের উপাসনাই করে না, উপাসনা করে কোনো কোনো পুণ্যবানেরও। যেমন আল্লাহ্‌র পুত্র ভেবে কেউ উপাসনা করে হজরত ঈসা (عليه السلام) ও হজরত উযায়ের (عليه السلام)-এর। আবার আল্লাহ্‌র কন্যা মনে করে কেউ পূজা করে ফেরেশতার। সুতরাং বুঝতে হবে সেদিন অংশীবাদীদের সঙ্গে মিলিয়ে দেওয়া হবে কেবল তাদের পূজিত প্রতিমাগুলোকে এবং শয়তানকে। হজরত ঈসা (عليه السلام) ও হজরত উযায়ের (عليه السلام) তো আল্লাহ্‌র নবী (عليه السلام)। আর ফেরেশতারাও নিরপরাধ।

‘ফাহদূহুম ইলা সিরাত্বিল জাহীম’ অর্থ এবং তাদেরকে পরিচালিত করো জাহান্নামের পথে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, কথাটির অর্থ— তাদেরকে দোজখের পথ বাতলে দাও। ইবনে কীসান অর্থ করেছেন— তাদেরকে দোজখের দিকে অগ্রসর করিয়ে দাও। উল্লেখ্য, পিছন দিক দিয়ে যে হাঁকিয়ে নিয়ে যায়, তাকে আরববাসীরা বলেন ‘হাদী’ (পরিচালক, পথনির্দেশক)।

এরপরের আয়াতে (২৪) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর তাদেরকে থামাও, কারণ তাদেরকে প্রশ্ন করা হবে’।

ব্যাখ্যাতাগণ লিখেছেন, বিতাড়িত সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা পুলসিরাতের নিকটে পৌঁছলে আল্লাহ্‌তায়ালা পুনঃআদেশ করবেন, ওদেরকে এখানে থামাও। তাদেরকে এখানে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। একথাই বলা হয়েছে আলোচ্য আয়াতে। এখানে বিবৃত হয়েছে পূর্ববর্তী আদেশের কারণ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর এক বর্ণনায় বলেছেন, তখন পুঙ্খানুপুঙ্খ হিসাব নেওয়া হবে তাদের সকল কথা ও কাজের। তাঁর আর এক বর্ণনায় তিনি বলেছেন, তাদেরকে তখন জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে ‘লাইলাহা ইল্লাল্লাহ্’ (আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য কোনো উপাস্য নেই) কলেমা সম্পর্কে।

হজরত আবু বারযাহ্ আসলামী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, কোনো বান্দা পুলসিরাত থেকে পা ওঠাতে পারবে না, যতক্ষণ না এই চারটি প্রশ্নের মীমাংসা হবে— ১. জীবন কাল সে কোন কাজে অতিবাহিত করেছে? ২. শরীরকে শ্রান্ত করেছে কোন কাজে খাটিয়ে? ৩. জ্ঞানার্জনের পর সে জ্ঞান লাগিয়েছে কী ধরনের কাজে? ৪. সম্পদ অর্জন ও ব্যয় করেছে কীভাবে? এরকম হাদিস আরো বর্ণনা করেছেন হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিরমিজি (رحمة الله) ও ইবনে মারদুবিয়া এবং হজরত মুয়াজ ইবনে জাবাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী (رحمة الله)। ইবনে মোবারক তাঁর ‘জুহদ’ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন, হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি ভয় করি সে সময়ের কথা মনে করে, যে সময় আমাকে জিজ্ঞেস করা হবে, তুমি যা জানতে তা আমলে এনেছিলে কিনা?

ইমাম আহমদ (رحمة الله) তাঁর ‘জুহদ’ গ্রন্থে বলেছেন, হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, মহাবিচারের দিবসে বান্দাকে প্রথমে জিজ্ঞেস করা হবে, এলেম অনুসারে তুমি কী পরিমাণ আমল করেছো?

আবকা ইবনে আবদুল্লাহ্ সূত্রে ইবনে আবী হাতেম বর্ণনা করেছেন, জাহান্নামের উপরে রয়েছে সাতটি পুল। সবাইকে ওই পুলগুলো অতিক্রম করার হুকুম দেওয়া হবে। প্রথম পুলের কাছে পৌঁছলে ফেরেশতাদেরকে বলা হবে, এদেরকে থামাও। এদেরকে এখন জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। প্রথমে হিসাব নেওয়া হবে নামাজের। ফলে যারা ধ্বংস হওয়ার উপযুক্ত তারা ধ্বংস হয়ে যাবে এবং যারা পরিত্রাণপ্রাপ্তির উপযোগী তারা পাবে পরিত্রাণ। দ্বিতীয় পুলের কাছে পৌঁছানোর পর জিজ্ঞেস করা হবে আমানত সম্পর্কে। তখন যারা আমানতের খেয়ানত করেছিলো তারা হয়ে যাবে ধ্বংস এবং মুক্তি পাবে তারা, যারা আমানত রক্ষা করেছিলো। তৃতীয় পুলের সন্নিকটে পৌঁছলে প্রশ্ন করা হবে আত্মীয়তার হক প্রতিপালন সম্পর্কে। ফলে আত্মীয়তার বন্ধন যারা ছিন্ন করেছিলো, তারা হয়ে যাবে শাস্তিকবলিত। আর নাজাত পাবে আত্মীয়তা বজায়কারীরা। ওই সময় আত্মীয়তার বন্ধন বলতে থাকবে, হে আল্লাহ্! যারা আমাকে অটুট রেখেছিলো, তুমিও তাদেরকে অটুট রাখো এবং যারা আমাকে ছিন্ন করেছিলো তুমিও তাদেরকে করে ফেলো ছিন্নভিন্ন।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ২৫, ২৬, ২৭, ২৮, ২৯, ৩০, ৩১, ৩২, ৩৩, ৩৪

مَا لَكُمْ لَا تَنَاصَرُونَ ٢٥ بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ ٢٦ وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ ٢٧ قَالُوا إِنَّكُمْ كُنْتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ الْيَمِينِ ٢٨ قَالُوا بَلْ لَمْ تَكُونُوا مُؤْمِنِينَ ٢٩ وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بَلْ كُنْتُمْ قَوْمًا طَاغِينَ ٣٠ فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَا إِنَّا لَذَائِقُونَ ٣١ فَأَغْوَيْنَاكُمْ إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ ٣٢ فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ ٣٣ إِنَّا كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ ٣٤

□ ‘তোমাদের কী হইল যে, তোমরা একে অপরের সাহায্য করিতেছ না?’

□ বস্তুত সেই দিন উহারা আত্মসমর্পণ করিবে

□ এবং উহারা একে অপরের সামনাসামনি হইয়া জিজ্ঞাসাবাদ করিবে—

□ উহারা বলিবে, ‘তোমরা তো তোমাদের শক্তি লইয়া আমাদের নিকট আসিতে।’

□ তাহারা বলিবে, ‘তোমরা তো বিশ্বাসীই ছিলে না,

□ ‘এবং তোমাদের উপর আমাদের কোন কর্তৃত্ব ছিল না; বস্তুত তোমরাই ছিলে সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়।

□ ‘আমাদের বিরুদ্ধে আমাদের প্রতিপালকের কথা সত্য হইয়াছে, আমাদিগকে অবশ্যই শাস্তি আস্বাদন করিতে হইবে।

□ ‘আমরা তোমাদিগকে বিভ্রান্ত করিয়াছিলাম, কারণ আমরা নিজেরাও ছিলাম বিভ্রান্ত।’

□ উহারা সকলেই সেই দিন শাস্তির শরীক হইবে।

□ অপরাধীদের প্রতি আমি এইরূপই করিয়া থাকি।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘তোমাদের কী হলো যে, তোমরা একে অপরকে সাহায্য করছো না’? এ কথার অর্থ— একত্রায়িত সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদেরকে তখন বিদ্রুপ ও ধমকের সুরে বলা হবে, সত্যের বিরুদ্ধে পৃথিবীতে তোমরা ছিলে একে অপরের সহযোগী, এখন তবে তোমরা একে অপরের সাহায্যে এগিয়ে আসছো না কেনো?

পরের আয়াতে (২৬) বলা হয়েছে— ‘বস্তুত সেই দিন তারা আত্মসমর্পণ করবে’। একথার অর্থ— আসলে তখন তারা বাধ্য হয়ে করবে আত্মসমর্পণ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, ‘মুসতাসলিমূন’ অর্থ অসহায় হয়ে পড়বে। অর্থাৎ সেদিন তারা হয়ে পড়বে সম্পূর্ণ অসহায়। হাসান কথাটির অর্থ করেছেন, তখন তারা হয়ে পড়বে নিতান্ত অনুগত, একান্ত বাধ্য। যেমন ‘ইসতাসলামা লিশাইইন’ অর্থ কোনোকিছুর তাবেদার হয়ে পড়া, নির্দেশানুগত হওয়া।

এরপরের আয়াতে (২৭) বলা হয়েছে— ‘এবং তারা একে অপরের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে’? একথার অর্থ উপায়ন্তর না দেখে এবং কেউ কাউকে সাহায্য না করতে পেরে তখন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী নেতা ও জনতা মুখোমুখি ঝগড়া বিবাদ বাধাবে। দোষারোপ করতে থাকবে একে অপরকে।

বা’দ্বুহুম আ’লা বা’দ্বিন’ অর্থ একে অপরের সামনাসামনি হয়ে। আর ‘ইয়াতাসাআলূন’ অর্থ জিজ্ঞাসাবাদ করবে, বিবাদ বাধাবে।

এরপরের আয়াতে (২৮) বলা হয়েছে— ‘তারা বলবে, তোমরা তো তোমাদের শক্তি নিয়ে আমাদের নিকট আসতে’। একথার অর্থ— সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী জনতা তাদের ধর্মীয় গুরু, নেতা, অথবা কুমন্ত্রণাদাতা শয়তানকে লক্ষ্য করে তপ্ত স্বরে বলবে, পৃথিবীতে খুব তো দাপট দেখাতে তোমরা। এখানে তাহলে চুপ মেরে রয়েছো কেনো?

‘ইয়ামীন’ অর্থ দক্ষিণ হস্ত। কিন্তু এখানে শব্দটির অর্থ শক্তি বা দাপট, অখণ্ডনীয় যুক্তি, ধর্মীয় দৃঢ়তা। জুহাক ও মুজাহিদও এরকম অর্থ করেছেন। কেউ কেউ বলেছেন ‘ইয়ামীন’ অর্থ এখানে শপথ। অর্থাৎ তোমরা তখন শপথ করে বলতে যে, তোমাদের ধর্মই সঠিক। কোনো কোনো আলেম শব্দটির অর্থ করেছেন জবরদস্তি। অর্থাৎ তোমরা তখন জোর-জবরদস্তি খাটিয়ে আমাদেরকে ধর্মভ্রষ্ট হতে বাধ্য করতে। আমাদের ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো মূল্যই দিতে না।

এরপরের আয়াতে (২৯) বলা হয়েছে— ‘তারা বলবে, তোমরা তো বিশ্বাসীই ছিলে না’। একথার অর্থ— তাদের ধর্মীয় নেতা ও সমাজপতিরা তখন বলবে, না। আমরা তোমাদেরকে ধর্মভ্রষ্ট করিনি। তোমরা বিপথগামী হয়েছিলে স্বেচ্ছায়। বিশ্বাসী তো তোমরা ছিলেইনা।

এরপরের আয়াতে (৩০) বলা হয়েছে— ‘এবং তোমাদের উপর আমাদের কোনো কর্তৃত্ব ছিলো না, বস্তুত তোমরাই ছিলে সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়’। একথার অর্থ— তাদের নেতৃস্থানীয়রা আরো বলবে, ধর্মীয় ব্যাপারে আমরা তোমাদের উপরে কোনো কর্তৃত্ব খাটাইনি। বিপথগামিতাকে পছন্দ করেছিলে তোমরাই। হয়ে গিয়েছিলে সীমালংঘনকারী।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘আমাদের বিরুদ্ধে আমাদের প্রতিপালকের কথা সত্য হয়েছে, আমাদেরকে অবশ্যই শাস্তি আস্বাদন করতে হবে (৩০)। আমরা তোমাদেরকে বিভ্রান্ত করেছিলাম, কারণ আমরা নিজেরাও ছিলাম বিভ্রান্ত (৩১)। একথার অর্থ— তাদের নেতৃবর্গ শেষে তাদের নিজেদের দোষও স্বীকার করবে। বলবে, দ্যাখো। তোমরা আমরা উভয়েই অপরাধী। এখন শাস্তিভোগ আমাদের জন্য অনিবার্য। আমরা পথভ্রষ্ট ছিলাম। সেজন্যই তো তোমাদেরকে আহ্বান জানাতাম পথভ্রষ্টতার দিকে। তোমরাও সে আহ্বানে হৃষ্টচিত্তে সাড়া দিয়েছো। এভাবে এখন আমাদের উপরে বাস্তবায়িত হবে আল্লাহ্‌র পূর্বঘোষিত বাণী, আর আল্লাহ্‌র বাণী তো সত্য।

উল্লেখ্য, এখানে ‘আমাদের বিরুদ্ধে আমাদের প্রতিপালকের কথা সত্য হয়েছে’ বলে ইঙ্গিত করা হয়েছে ওই আয়াতের দিকে, যেখানে বলা হয়েছে ‘আমি জাহান্নামকে পরিপূর্ণ করবো জিন, ইনসান ও পাথর দ্বারা’। এভাবে তাদের একথার অর্থ দাঁড়িয়েছে— দ্যাখো, তোমাদের ও আমাদের পথভ্রষ্টতা ভাগ্যের ফের ছাড়া আর কিছু নয়। আমাদের নরকগমন অদৃষ্টলিপিতে পূর্বাহ্নেই লিপিবদ্ধ ছিলো। পৃথিবীতে পথভ্রষ্ট করে ও হয়ে আমরা তা বাস্তবায়ন করেছি মাত্র। আমরা যে চিরভ্রষ্ট।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তারা সকলেই সেদিন শাস্তির শরীক হবে (৩৩) অপরাধীদের প্রতি আমি এরকমই করে থাকি’ (৩৪)। একথার অর্থ— সেদিন শাস্তিভোগের অংশীদার হবে অবিশ্বাসী নেতা-জনতা সকলেই। অবিশ্বাসীদের প্রতি আমা কর্তৃক আরোপিত শাস্তি এরকমই।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৩৫, ৩৬, ৩৭, ৩৮, ৩৯

إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ يَسْتَكْبِرُونَ ٣٥ وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُوا آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَجْنُونٍ ٣٦ بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَصَدَّقَ الْمُرْسَلِينَ ٣٧ إِنَّكُمْ لَذَائِقُوا الْعَذَابِ الْأَلِيمِ ٣٨ وَمَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ ٣٩

□ উহাদিগকে ‘আল্লাহ্ ব্যতীত কোন ইলাহ্ নাই’ বলা হইলে উহারা অহংকার করিত

□ এবং বলিত, ‘আমরা কি এক উন্মাদ কবির কথায় আমাদের ইলাহ্‌গণকে বর্জন করিব?’

□ বরং সে তো সত্য লইয়া আসিয়াছে এবং সে রাসূলদিগকে সত্য বলিয়া স্বীকার করিয়াছে।

□ তোমরা অবশ্যই মর্মন্তদ শাস্তির আস্বাদ গ্রহণ করিবে

□ এবং তোমরা যাহা করিতে তাহারই প্রতিফল পাইবে—

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— পৃথিবীতে ওই অবিশ্বাসীদের সত্যপ্রত্যাখ্যানের প্রকৃতি ছিলো এরকমঃ তাদের সামনে আমার প্রেরিত বার্তাবাহকগণ যখন ‘আল্লাহ্ ছাড়া কোনো ইলাহ্ নেই’ এই মহাসত্য উচ্চারণ করতেন, তখন তারা প্রত্যাখ্যান করতো দম্ভভরে। বলতো, আমরা কি উন্মাদ এক কবির কথায় আমাদের এতোদিনকার পূজা-পার্বন পরিত্যাগ করতে পারি?

এখানে ‘উন্মাদ কবি’ অর্থ রসূলেপাক (ﷺ)! মক্কার মুশরিকেরা বিভিন্ন সময়ে তাঁকে ‘কবি’ ‘যাদুকর’ ইত্যাদি বলে উত্ত্যক্ত করতো।

এরপরের আয়াতে (৩৭) বলা হয়েছে— ‘বরং সে তো সত্য নিয়ে এসেছে এবং সে রসূলগণকে সত্য বলে স্বীকার করেছে’। একথার অর্থ— অংশীবাদীদের উল্লেখিত অপমন্তব্যের জবাবে আল্লাহ্‌তায়ালা সুনিশ্চিতার্থক ভঙ্গিতে বলেন, কস্মিনকালেও তিনি কবি নন। তিনি হচ্ছেন আমা কর্তৃক নির্বাচিত নবী (ﷺ)। তিনি অবশ্যই সত্যসহ প্রেরিত হয়েছেন। সে কারণেই তো পূর্ববর্তী সকল নবীর তিনি প্রত্যয়নকারী। তিনি বলেন, আল্লাহ্‌ কর্তৃক প্রেরিত সকল নবী সত্য।

এখানে ‘সে রসূলগণকে সত্য বলে স্বীকার করেছে’ কথাটির মাধ্যমে এ বিষয়টিই বুঝিয়ে বলা হয়েছে যে, রসূল (ﷺ) এর দাবি নতুন কোনো বিষয় নয়। ইতোপূর্বে তাঁর মতো অনেক নবী রসূল এসেছিলেন। আর তাদের প্রচারিত ধর্মমতও তাঁর আনীত ধর্মমতের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তোমরা অবশ্যই মর্মন্তদ শাস্তির আস্বাদ গ্রহণ করবে (৩৮) এবং তোমরা যা করতে তারই প্রতিফল পাবে’(৩৯)। একথার অর্থ— হে অংশীবাদী জনগোষ্ঠী! তোমাদেরকে অবশ্যই গ্রহণ করতে হবে মর্মন্তদ শাস্তির স্বাদ। শাস্তি ভোগ করবে তোমরা অপরাধের গুরুত্ব ও পরিমাণানুসারে।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৪০, ৪১, ৪২, ৪৩, ৪৪

إِلَّا عِبَادَ اللهِ الْمُخْلَصِينَ ٤٠ أُولَئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَعْلُومٌ ٤١ فَوَاكِهُ وَهُمْ مُكْرَمُونَ ٤٢ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ ٤٣ عَلَى سُرُرٍ مُتَقَابِلِينَ ٤٤

□ তবে তাহারা নয় যাহারা আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দা।

□ তাহাদের জন্য আছে নির্ধারিত রিয্ক—

□ ফলমূল; আর তাহারা হইবে সম্মানিত,

□ সুখদ-কাননে

□ তাহারা মুখামুখি হইয়া আসনে আসীন হইবে।

আলোচ্য আয়াত পঞ্চকের মর্মার্থ হচ্ছে— মর্মন্তদ শাস্তি ভোগ করবে কেবল অবিশ্বাসীরা। কিন্তু যারা একনিষ্ঠ বিশ্বাসী, তারা সম্পূর্ণরূপে হবে শাস্তির সংশ্রবমুক্ত। তাদেরকে করা হবে পুরস্কৃত। দেওয়া হবে পূর্বনির্ধারিত অফুরন্ত জীবনোপকরণ, বেহেশতের সুস্বাদু ফলমূল। তদুপরি তাদেরকে করা হবে সম্মানিত। মনোরম কুসুমকাননে সুখাসনে মুখোমুখি উপবেশন করানো হবে তাদেরকে।

এখানে ‘রিযক্বুম্ মা’লূম’ অর্থ নির্ধারিত জীবনোপকরণ, যা চিরস্থায়ী ও পরিতৃপ্তিপ্রদায়ক, সুস্বাদু। ‘ফাওয়াকিহ্’ অর্থ স্বাদে গন্ধে ভরপুর ফল, যা কেবল সাধারণ আহার্যের মতো ক্ষুধা নিবারক নয়, চিত্তপ্রশান্তিপ্রদায়ক। শব্দটি ‘ফাকিহাতুন’ এর বহুবচন। আবার ‘ফাকিহাতুন’ অর্থ কেবল ওই সকল ফলমূল, যা কেবলই ক্ষুন্নিবৃত্তিনিবারক, মনোমুগ্ধকর কিছু নয়। ‘রিযক্ব’ বলা হয় ওই দুই ধরনের আহার্য বস্তুকেই। উল্লেখ্য, জান্নাতবাসীদেরকে ক্ষুন্নিবৃত্তি পরিপূরণের জন্য আহার্যভক্ষণ করতে হবে না। তাদের শরীর সুরক্ষিত থাকবে পানাহার ব্যতিরেকেই। তবুও তারা পানাহার করবে কেবল আহারাস্বাদ গ্রহণের জন্য। তাই তাদের আহার্যবস্তু হবে কেবল বিচিত্র বর্ণের ও গন্ধের মনোমুগ্ধকর ফলমূল।

‘ওয়াহুম মুকরমূন’ অর্থ আর তারা হবে সম্মানিত। অর্থাৎ তারা সেখানে রিজিক পাবে সম্মানের সঙ্গে। পৃথিবীবাসীদের মতো রিজিকের জন্য তাদেরকে কোনো দুঃশ্চিন্তায় ভুগতে হবে না। দিতে হবে না কোনো শ্রম। এমনকি মুখ ফুটে চাইতেও হবে না কোনোকিছু। আর ‘ফী জান্নাতিন্ নাঈম’ অর্থ সুখদ কাননে, চিত্তসুখকর উদ্যানে।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৪৫, ৪৬, ৪৭, ৪৮, ৪৯

يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ ٤٥ بَيْضَاءَ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ ٤٦ لَا فِيهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنْزَفُونَ ٤٧ وَعِنْدَهُمْ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ عِينٌ ٤٨ كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَكْنُونٌ ٤٩

□ তাহাদিগকে ঘুরিয়া ঘুরিয়া পরিবেশন করা হইবে বিশুদ্ধ সুরাপূর্ণ পাত্রে

□ শুভ্র উজ্জ্বল, যাহা হইবে পানকারীদের জন্য সুস্বাদু।

□ উহাতে ক্ষতিকর কিছু থাকিবে না এবং উহাতে তাহারা মাতালও হইবে না,

□ তাহাদের সঙ্গে থাকিবে আনতনয়না, আয়তলোচনা হূরীগণ।

□ তাহারা যেন সুরক্ষিত ডিম্ব।

প্রথমোক্ত আয়াতত্রয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— সুখদ কাননে উপবিষ্ট জান্নাতবাসীদেরকে তখন পরিবেশন করা হবে শুভ্রোজ্জ্বল শরাবপূর্ণ পান পাত্র। ওই শরাব হবে অতি স্বাদু এবং ক্ষতিকর প্রতিক্রিয়া থেকে সম্পূর্ণ সুরক্ষিত। যারা তা পান করবে, তারা তাই মাতালও হবে না। হবে না চৈতন্যচ্যুত।

এখানে ‘কা’সিন’ অর্থ সুরা, শরাব, মদ্য, অথবা সেই পানপাত্র যা থাকে সুরায় পরিপূর্ণ। জনৈক কবি বলেছেন ‘ওয়া কা’সিন শারিবতু আ’লা লাজ্জাতিন’। এখানে ‘কা’সিন অর্থ সুরা, সুরাভর্তি পানপাত্র নয়। কেননা পানযোগ্যবস্তু সুরা, পানপাত্র নয়। আখফাশ বলেছেন, কোরআনের সকল স্থানেই ‘কা’সিন’ শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে সুরা অর্থে।

‘মায়ীন’ অর্থ প্রবহমান সুরা, যা দৃষ্টিগ্রাহ্য। অর্থাৎ এখানে ‘মায়ীন’ অর্থ ‘আ’য়ীন’ (পরিদৃশ্যমান)। অথবা শব্দটির অর্থ হবে ঝরণা থেকে প্রবহমান সুরা। এমতোক্ষেত্রেও ‘মায়ীন’ এর অর্থ হবে ‘আ’য়ীন’। আর ‘আ’য়ীন’ অর্থ হবে ঝরণা। প্রকৃত কথা হচ্ছে, যা দেখতে পানির মতো, তা-ই ‘মায়ীন’। জান্নাতে শরাব প্রবাহিত হবে পানির প্রবাহের মতো। তাই একে বলা হয়েছে ‘মায়ীন’। কিংবা কথাটির দ্বারা এই ইঙ্গিত করা হয়েছে যে, জান্নাতের পানীয় বস্তু হবে অতি সুস্বাদু।

হাসান বলেছেন, জান্নাতের সুরা হবে দুধের চেয়েও অধিক শুভ্র। ‘লাজ্জাত’ শব্দটি হয়তো মূল ধাতু। সুতরাং শব্দটির অর্থ হবে— সুস্বাদু হওয়ার কারণে প্রকৃত অর্থেই তা উপভোগ্য। কিংবা শব্দটি স্ত্রীলিঙ্গবাচক, যার পুংলিঙ্গ ‘লাজ্জুন’। আর ‘লাজ্জুন’ শব্দ গুণবাচক, যেমন গুণবাচক শব্দ ‘সুস্বাদু’।

এখানকার ‘লা ফীহা গউলুন’ কথাটির ‘ইয়াগূলু’ অর্থ ক্ষতিকর। ‘গালা’ অর্থ সে ধ্বংস করে দিয়েছে, করে দিয়েছে পঙ্গু। অর্থাৎ জান্নাতের শরাব দুনিয়ার শরাবের মতো ক্ষতিকর নয়। ওই শরাব পান করলে শারীরিক অথবা মানসিক কোনো অপপ্রতিক্রিয়াই হবে না। বিকল হবে না বুদ্ধি-বিবেক।

‘ইউনযাফূন’ অর্থ মাতালও হবে না। ‘নাযফুন’ অর্থ কোনোকিছুর শেষ হয়ে যাওয়া, শব্দটি সকর্মক ও অকর্মক উভয় অবস্থাতেই ব্যবহার্য। ‘কামুস’ গ্রন্থে এরকমই বলা হয়েছে। ‘নাযাফ’ শব্দটি শব্দগঠনপ্রক্রিয়া ‘ইফয়ালে’ ব্যবহৃত হলে অর্থ প্রদান করে বিস্তৃতি ও গভীরতার। অর্থাৎ বেহেশতের শরাব পান করলে পানকারীর জ্ঞানবুদ্ধি বিপর্যস্ত হবে না এবং তার পানেচ্ছা ও পানীয় কখনো শেষ হবে না। উল্লেখ্য, জ্ঞানবুদ্ধির বিভ্রাট ঘটা ও শরাব শেষ হয়ে যাওয়া পানকারীর জন্য অত্যন্ত কষ্টকর। এরকম কষ্ট থেকে বেহেশতের শরাব পানকারীরা থাকবে মুক্ত।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তাদের সঙ্গে থাকবে আনতনয়না, আয়তলোচনা হূরীগণ (৪৮)। তারা যেনো সুরক্ষিত ডিম্ব’(৪৯)। একথার অর্থ— শরাবপানকালে তাদের সঙ্গে থাকবে ব্রীড়াবনতা ও আয়তআঁখিনী ললনাকুল। তারা দেখতে হবে গোপনে সংরক্ষিত উজ্জ্বল ডিমের মতো অনিন্দ্যসুন্দর।

‘ক্বসিরাতু্ ত্বরফি’ অর্থ আনতনয়না, ব্রীড়াবনতা। অর্থাৎ ওই সকল কুমারী রমণীর দৃষ্টি নিবদ্ধ থাকবে কেবল তাদের বেহেশতী স্বামীদের দিকে। অন্য কারো দিকে তারা দৃষ্টিপাত করবে না। ‘য়ীন’ অর্থ আয়তলোচনা, সুন্দর আঁখির অধিকারিনী। শব্দটি ব্যবহৃত হয় পুরুষ-নারী উভয়ের ক্ষেত্রেই।

‘বায়দ্বুন’ অর্থ ডিম, বিশেষ করে উট পাখির ডিম। শব্দটি বহুবচন ‘বায়দ্বাতুন’ এর। হাসান বলেছেন, উটপাখিরা তাদের ডিমগুলোকে লুহাওয়ায় ও ধুলাবালি থেকে বাঁচাবার জন্য তাদের ডানার নিচে লুকিয়ে রাখে। ডিমগুলোর রঙ হয় হরিদ্রাত শুভ্র। আরববাসীরা সুন্দরী নারীকে তুলনা করে ওই সুরক্ষিত ডিমের সঙ্গে। এখানেও বেহেশতের হূরীদের ক্ষেত্রে এই উপমাটি ব্যবহার করা হয়েছে।

জননী হজরত উম্মে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে ইবনে জারীর বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন ‘য়ীন’ বলে পটলচেরা আঁখিবিশিষ্ট মেয়েদেরকে। পাখি যেমন তার পালক দ্বারা আচ্ছাদিত থাকে, তেমনি বেহেশতের হূরীরাও হবে আয়তলোচনা। তাদের দেহত্বক হবে অতি সূক্ষ্ম এবং মসৃণ। দেখে মনে হবে যেনো ডিমের বাহ্যিক ঔজ্জ্বল্যের উপর সেঁটে আছে এক সূক্ষ্ম ত্বকাবরণ।

‘মাকনূন’ অর্থ গোপনে রক্ষিত, সুরক্ষিত— যেমন সযত্নে নিজেদের ডিম রক্ষা করে উটপাখিরা।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৫০, ৫১, ৫২, ৫৩, ৫৪, ৫৫, ৫৬, ৫৭, ৫৮, ৫৯, ৬০, ৬১

فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ ٥٠ قَالَ قَائِلٌ مِنْهُمْ إِنِّي كَانَ لِي قَرِينٌ ٥١ يَقُولُ أَإِنَّكَ لَمِنَ الْمُصَدِّقِينَ ٥٢ أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَإِنَّا لَمَدِينُونَ ٥٣ قَالَ هَلْ أَنْتُمْ مُطَّلِعُونَ ٥٤ فَاطَّلَعَ فَرَآهُ فِي سَوَاءِ الْجَحِيمِ ٥٥ قَالَ تَاللَّهِ إِنْ كِدْتَ لَتُرْدِينِ ٥٦ وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ ٥٧ أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ ٥٨ إِلَّا مَوْتَتَنَا الْأُولَى وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ ٥٩ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ٦٠ لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ الْعَامِلُونَ ٦١

□ তাহারা একে অপরের সামনাসামনি হইয়া জিজ্ঞাসাবাদ করিবে।

□ তাহাদের কেহ বলিবে, ‘আমার ছিল এক সঙ্গী;

□ ‘সে বলিত, ‘তুমি কি ইহাতে বিশ্বাসী যে,

□ ‘আমরা যখন মরিয়া যাইব এবং আমরা মৃত্তিকা ও অস্থিতে পরিণত হইব তখনও কি আমাদিগকে প্রতিফল দেওয়া হইবে?’

□ আল্লাহ্‌ বলিবেন, ‘তোমরা কি তাহাকে দেখিতে চাও?’

□ অতঃপর সে ঝুঁকিয়া দেখিবে এবং উহাকে দেখিতে পাইবে জাহান্নামের মধ্যস্থলে;

□ বলিবে, ‘আল্লাহ্‌র কসম! তুমি তো আমাকে প্রায় ধ্বংসই করিয়াছিলে,

□ ‘আমার প্রতিপালকের অনুগ্রহ না থাকিলে আমিও তো হাযিরকৃত ব্যক্তিদের মধ্যে শামিল হইতাম।

□ ‘আমাদের তো আর মৃত্যু হইবে না

□ ‘প্রথম মৃত্যুর পর এবং আমাদিগকে শাস্তিও দেওয়া হইবে না!’

□ ইহা তো মহাসাফল্য।

□ এইরূপ সাফল্যের জন্য সাধকদের উচিত সাধনা করা,

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘তারা একে অপরের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে’। একথার অর্থ— সুরা পানরত অবস্থায় বেহেশতবাসীরা মুখোমুখি বসে খোশগল্প করতে থাকবে। বলা বাহুল্য, এরকম খোশগল্প খুবই আনন্দদায়ক। জনৈক কবি তাই বলেছেন—

ওয়ামা বাক্বিয়াত মিনাল লাজ্জাতি ইল্লা

আহাদীছাল কিরামি আ’লাল মাদামি

ভোগের আর বাকী নেই কিছু শুধু এইটুকু ছাড়া

যা পানের আসরে মধুর আলাপনে দেয় সাড়া।

উল্লেখ্য, এখানকার ‘আক্ববালা’ শব্দটি বক্তব্যকে আরো সুদৃঢ় করেছে। যেনো ওই আলাপনের ঘটনা অতি বাস্তব।

এর পরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘তাদের কেউ বলবে, আমার ছিলো এক সঙ্গী (৫১); সে বলতো, তুমি কি এতে বিশ্বাসী যে (৫২), আমরা যখন মরে যাবো এবং আমরা মৃত্তিকা ও অস্থিতে পরিণত হবো, তখনও কি আমাদেরকে প্রতিফল দেওয়া হবে (৫৩)’? একথার অর্থ— ওই মধুর আলাপচারিতার সময় এক বেহেশতবাসী আর এক বেহেশতবাসীকে বলবে, পৃথিবীতে আমার এক সঙ্গী ছিলো। সে পুনরুত্থান, বেহেশত- দোজখ কিছুই বিশ্বাস করতো না। উল্টো আমাকে বলতো, তুমিও কি পরকালে বিশ্বাস করো? আমরা মরে গিয়ে পরিণত হবো মাটি ও হাড়ে। এরপরেও আমাদেরকে আবার শাস্তি পেতে হবে?

মুজাহিদ বলেছেন, এখানে ‘ক্বরীন’ অর্থ শয়তান সম্পার্কিত। অর্থাৎ পৃথিবীতে শয়তান ছিলো আমার সঙ্গী। কোনো কোনো ব্যাখ্যাকার বলেছেন, এখানে ‘সঙ্গী’ অর্থ মানুষ সঙ্গী, শয়তান সঙ্গী নয়। আর ‘আমার ছিলো এক সঙ্গী’ অর্থ আমার ছিলো এক ভাই। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, ওই বেহেশতবাসী ও তার দুনিয়ার জীবনের সঙ্গী ছিলো একই পরিবারভূত। তাদের একজন ছিলো বিশ্বাসী এবং অপরজন অবিশ্বাসী। তাদের নাম যথাক্রমে ইয়াহুদা এবং মাতরুস। সুরা কাহাফেও এদুজনের ঘটনা উল্লেখ করা হয়েছে।

‘লামিনাল মুতাসাদ্দিক্বীন’ অর্থ— তুমিও কি পরকালে বিশ্বাস করো? তুমি কি তাদের দলভূত যারা পুনরুত্থানে বিশ্বাসী? ...মৃত্তিকায় পরিণত হওয়ার পরেও আমাদেরকে পুনরুজ্জীবিত করে শাস্তি বা স্বস্তি দেওয়া হবে? এতো বিবেকবহির্ভূত আজব কথা। প্রশ্নবোধকটি বিস্ময়সূচক।

এরপরের আয়াতে (৫৪) বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্‌ বলবেন, তোমরা কি তাকে দেখতে চাও’। এখানকার ‘তোমরা কি তাকে দেখতে চাও’ কথাটি আল্লাহ্‌তায়ালার হতে পারে। হতে পারে ফেরেশতাদেরও। আবার এরকমও হতে পারে যে, কথাটি বলবে ওই বেহেশতবাসী, যে ইতোপূর্বে আলাপচারিতা শুরু করেছিলো ‘আমার ছিলো এক সঙ্গী’ একথা বলে। শেষোক্ত অবস্থায় অর্থ দাঁড়াবে— আমার ওই অবিশ্বাসী সঙ্গী বা ভ্রাতা এখন জাহান্নামবাসী। তুমি কি তাকে দেখতে চাও।

এরপরের আয়াতে (৫৫) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর সে ঝুঁকে দেখবে এবং তাকে দেখতে পাবে জাহান্নামের মধ্যস্থলে’। একথার অর্থ— এরপর সে দৃষ্টি নিম্নমুখী করে দেখতে পাবে, তার সেই সঙ্গীটি রয়েছে দোজখের কেন্দ্রস্থলে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, বেহেশতের মধ্যে কয়েকটি জানালা থাকবে। ওই জানালায় উঁকি দিলে বেহেশতবাসীরা দেখতে পাবে দোজখীদেরকে।

‘সাওয়াইল জাহীম’ অর্থ দোজখের মধ্যস্থলে। যে স্থানের চতুর্দিকের দূরত্ব সমান তাকেই বলে ‘সাওয়া’। এই আয়াতের ব্যাখ্যাব্যপদেশে হান্নাদ উল্লেখ করেছেন, হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, ওই ব্যক্তিটি জ্বলন্ত দোজখের দিকে ঝুঁকে পড়ে তার অন্যান্য বেহেশতী সাথীদেরকে বলবে, আমি মানুষের মাথাগুলোকে টগবগ করে ফুটতে দেখছি।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘বলবে, আল্লাহ্‌র কসম! তুমি তো আমাকে প্রায় ধ্বংসই করেছিলে(৫৬), আমার প্রতিপালকের অনুগ্রহ না থাকলে আমিও হাজিরকৃত ব্যক্তিদের মধ্যে শামিল হতাম’(৫৭)। একথার অর্থ— সে তখন ওই দোজখবাসীকে বলবে, আল্লাহ্‌র শপথ! অপপ্ররোচনা দিয়ে তুমি তো আমাকে নিয়ে গিয়েছিলে ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে। ভাগ্যিস আল্লাহ্‌ আমাকে অনুগ্রহ করেছেন। না হলে তোমার কথা বিশ্বাস করে এখন আমিও তোমার মতো জ্বলতে থাকতাম দোজখের আগুনে।

এখানে ‘নি’মাতু রব্বি’ অর্থ আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ কর্তৃক প্রদত্ত হেদায়েত।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘আমাদের তো আর মৃত্যু হবে না (৫৮) প্রথম মৃত্যুর পর এবং আমাদেরকে শাস্তিও দেওয়া হবে না’ (৫৯)। একথার অর্থ— সে আরো বলবে, একবার তো আমরা পৃথিবীতে মৃত্যুবরণ করেছিলাম। আর আমাদেরকে কখনো মৃত্যুবরণ করতে হবে না। আর কখনো শাস্তিও দেওয়া হবে না আমাদেরকে। সুতরাং আমাদের এই জান্নাতবাস চিরকালীন। উল্লেখ্য, এমতো বক্তব্যের মাধ্যমে ওই জান্নাতী ব্যক্তি ও তার অন্যান্য সাথীরা দোজখীদেরকে ধিক্কার দিতে থাকবে। অথবা তারা এরকম কথা বলবে নিজেদের আলাপচারিতায়। শেষোক্ত অবস্থায় তাদের এমতো বক্তব্যের উদ্দেশ্য হবে আল্লাহ্‌র অনুগ্রহের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ, বিস্ময়ের ভাব প্রকাশ ও দোজখীদেরকে ভর্ৎসনা।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘ইহা তো মহাসাফল্য (৬০)। এরূপ সাফল্যের জন্য সাধকের উচিত সাধনা করা’ (৬১)।

কোনো কোনো বিজ্ঞ ব্যাখ্যাকার বলেছেন, যখন মৃত্যুকে জবাই করা হবে, তখন জান্নাতবাসীরা আনন্দিত হয়ে ফেরেশতাদেরকে জিজ্ঞেস করবে, আমাদেরকে আর কখনো কি মরতে হবে? তারা বলবে, না। একথা শুনে জান্নাতবাসীরা সমস্বরে বলে উঠবে— এটাই তো মহাসাফল্য। এরূপ সাফল্যের জন্য সাধকদের উচিত সাধনা করা। এরকমও হতে পারে যে, এ কথাগুলো আল্লাহ্‌র।

জাগতিক সাফল্যের জন্য মানুষ সারাজীবন ধরে বহু চেষ্টা-সাধনা করে। অথচ তা প্রকৃত সাফল্য নয়। কারণ, পৃথিবীর সুখ-দুঃখ সব কিছুই এক সময় শেষ হয়ে যায়। আর আখেরাতের সুখ-দুঃখ অনন্ত। সুতরাং অনন্ত সুখের জীবন লাভ করার জন্যই সকলের চেষ্টা সাধনা করা উচিত। কারণ এটাই মহাসাফল্য। সেকারণেই শেষে বলা হয়েছে— এইরূপ সাফল্যের জন্য সাধকের উচিত সাধনা করা।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৬২, ৬৩

أَذَلِكَ خَيْرٌ نُزُلًا أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُّومِ ٦٢ إِنَّا جَعَلْنَاهَا فِتْنَةً لِلظَّالِمِينَ ٦٣

□ আপ্যায়নের জন্য কি ইহাই শ্রেয় না যাক্কুম বৃক্ষ?

□ যালিমদের জন্য আমি ইহা সৃষ্টি করিয়াছি পরীক্ষাস্বরূপ,

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘আপ্যায়নের জন্য এটাই শ্রেয়, না যাক্কুম বৃক্ষ’?

‘যাক্কুম’ হচ্ছে দোজখাভ্যন্তরস্থিত দুর্গন্ধযুক্ত, বিস্বাদ ও কুৎসিত ধরনের গাছ। ওই গাছই হবে দোজখবাসীদের আহার্য, যা তাদেরকে জোর করে খাওয়ানো হবে। আর ভীষণভাবে অপছন্দ হওয়া সত্ত্বেও তারা তা গলাধঃকরণ করতে বাধ্য হবে। যেমন এক প্রবাদবচনে বলা হয়েছে ‘তাযাক্বামাত্ ত্বয়ামু’ (সে আহার করলো বড়ই বিস্বাদ ও কষ্টের সঙ্গে)।

‘নুযুল’ হচ্ছে ওই বস্তু, যা আপ্যায়নের প্রথম পর্বেই অতিথিদের সামনে উপস্থিত করা হয়। এখানে ‘আপ্যায়নের জন্য এটাই কি শ্রেয়’ বলে এ কথা বুঝানো হয়েছে যে, সুরা-নারী-সুখদ কানন-খোশগল্পের আসর এসকল কিছু বেহেশতবাসীরা পাবে প্রথম পর্বেই। পরের পর্ব তো অনুমানের অতীত। সুতরাং হে মানুষ! বলো, এমতো সাদর আপ্যায়ন উত্তম, না উত্তম দোজখীদের প্রাথমিক আহার হিসেবে উপস্থিতকৃত দুর্গন্ধময়, কুৎসিত ও বিস্বাদপূর্ণ বৃক্ষ যাক্কুম? তাদের পরবর্তী দুর্ভোগতো অননুমাননীয়।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিরমিজি (رحمة الله), নাসাঈ, ইবনে মাজা, ইবনে আবী হাতেম, হাকেম ও বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, যাক্কুমের একটি ক্ষুদ্রাংশও যদি সমুদ্রে নিক্ষেপ করা হয়, তবে বিনষ্ট হয়ে যাবে পৃথিবীবাসীদের সমস্ত জীবিকা, আর যার আহার্য হবে যাক্কুম, তার অবস্থা হবে কীরূপ? তিরমিজি (رحمة الله) বলেছেন, বর্ণনাটি সঠিক। আবু ইমরান খাওলানি সূত্রে আবু নাঈম এবং ‘জাওয়ায়েদুজ জুহদ’ গ্রন্থের সূত্রে আবদুল্লাহ্ ইবনে আহমদ বর্ণনা করেছেন, মানুষ যাক্কুমকে যতো আঁচড়াবে, যাক্কুমও ততো আঁচড়াবে মানুষকে।

পরের আয়াতে (৬৩) বলা হয়েছে— ‘জালেমদের জন্য আমি এটা সৃষ্টি করেছি পরীক্ষাস্বরূপ’। একথার অর্থ— আমি এই যাক্কুম বৃক্ষ সৃষ্টি করেছি সীমালংঘনকারীদেরকে পরীক্ষা করবার জন্য। এখানে ‘ফিতনা’ অর্থ পরীক্ষা। অর্থাৎ পৃথিবীর পরীক্ষা এবং পরবর্তী পৃথিবীর মহা শাস্তি ও দুর্গতি। আর এখানে ‘জলিমীন’ (সীমালংঘনকারীরা) বলে বুঝানো হয়েছে অংশীবাদীদেরকে। তারা বলতো, আগুন তো গাছকে পুড়িয়ে ভস্ম করে। তাহলে দোজখের আগুনে যাক্কুম গাছের অস্তিত্ব থাকবে কীভাবে? ইবনে যাবআরী একবার এক কুরায়েশ গোত্রনায়ককে বললো, মোহাম্মদ (ﷺ) আমাদেরকে যাক্কুমের কথা বলে ভয় দেখায়। অথচ আমাদের আঞ্চলিক ভাষায় যাক্কুম অর্থ মাখন ও খেজুর। আবু জেহেল এ কথা শুনে তাকে নিজের বাড়ীতে নিয়ে গেলো। দাসীকে ডেকে বললো, আমাদের জন্য যাক্কুম নিয়ে এসো। একটু পরে দাসী নিয়ে এলো মাখন ও খেজুর। আবু জেহেল বললো, খাও। এই হচ্ছে সেই যাক্কুম, মোহাম্মদ (ﷺ) যার কথা বলে তোমাদেরকে ভয় দেখায়।

কাতাদা সূত্রে ইবনে জারীর বর্ণনা করেছেন, আবু জেহেল একবার মক্কাবাসীদেরকে ডেকে বললো, তোমাদের সাথী নাকি একথা বলে যে, দোজখের আগুনের ভিতরে এক গাছ থাকবে? অথচ আগুন তো গাছকে গ্রাস করে ফেলে। আল্লাহ্‌র শপথ! আমি তো জানি, মাখন ও খেজুরকে বলে যাক্কুম। তার এমতো কথার পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় নিম্নের আয়াত। বলা হয়—

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৬৪, ৬৫, ৬৬, ৬৭, ৬৮, ৬৯, ৭০, ৭১, ৭২, ৭৩, ৭৪

إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ ٦٤ طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ ٦٥ فَإِنَّهُمْ لَآكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِئُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ ٦٦ ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًا مِنْ حَمِيمٍ ٦٧ ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَإِلَى الْجَحِيمِ ٦٨ إِنَّهُمْ أَلْفَوْا آبَاءَهُمْ ضَالِّينَ ٦٩ فَهُمْ عَلَى آثَارِهِمْ يُهْرَعُونَ ٧٠ وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ الْأَوَّلِينَ ٧١ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيهِمْ مُنْذِرِينَ ٧٢ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ ٧٣ إِلَّا عِبَادَ اللهِ الْمُخْلَصِينَ ٧٤

□ এই বৃক্ষ উদ্‌গত হয় জাহান্নামের তলদেশ হইতে,

□ ইহার মোচা যেন শয়তানের মাথা

□ উহারা ইহা হইতে ভক্ষণ করিবে এবং উদর পূর্ণ করিবে ইহা দ্বারা।

□ তদুপরি উহাদের জন্য থাকিবে ফুটন্ত পানির মিশ্রণ।

□ আর উহাদের গন্তব্য হইবে অবশ্যই প্রজ্বলিত অগ্নির দিকে।

□ উহারা উহাদের পিতৃপুরুষগণকে পাইয়াছিল বিপথগামী

□ এবং তাহাদের পদাঙ্ক অনুসরণে ধাবিত হইয়াছিল।

□ উহাদের পূর্বেও পূর্ববর্তীদের অধিকাংশ বিপথগামী হইয়াছিল,

□ এবং আমি উহাদের মধ্যে সতর্ককারী প্রেরণ করিয়াছিলাম।

□ সুতরাং লক্ষ্য কর যাহাদিগকে সতর্ক করা হইয়াছিল, তাহাদের পরিণাম কী হইয়াছিল!

□ তবে আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র।

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— যাক্কুম বৃক্ষ বেরিয়ে আসে জাহান্নামের নিম্নদেশ থেকে। এই বৃক্ষের ফল দেখতে অত্যন্ত কুৎসিত, শয়তানের মাথার মতো।

‘আস্‌লিল জাহীম’ অর্থ জাহান্নামের গর্ত। এরকম বলেছেন সুদ্দী। আর হাসানের মতে কথাটির অর্থ জাহান্নামের তলদেশ বা নিম্নদেশ। অর্থাৎ যাক্কুম বৃক্ষের মূল প্রোথিত থাকবে জাহান্নামের তলদেশে এবং এর শাখা প্রশাখা ছড়িয়ে থাকবে জাহান্নামের চতুর্দিকে। ‘ত্বলউ’হা’ অর্থ এর মোচা বা ফল। ফলকে ‘ত্বলউ’ বলা হয় এজন্য যে, তা আত্মপ্রকাশ করে গাছ থেকে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখানে “শয়তানের মাথা’ বলে বুঝানো হয়েছে শয়তান জ্বিনদের মাথাকে। যাক্কুম গাছ অতি কুৎসিত। তাই একে তুলনা করা হয়েছে শয়তানের মাথার সঙ্গে। তাছাড়া কুৎসিত কোনো কিছুকে সাধারণতঃ শয়তানই বলা হয়ে থাকে। আর শয়তানকে সাধারণ চোখে দেখা না গেলেও কুৎসিত কোনোকিছুকে মানুষ শয়তানই ধারণা করে থাকে। সে কারণেও এখানে এই উপমাটি ব্যবহার করা হয়ে থাকতে পারে। কেউ কেউ বলেছেন, এখানকার ‘শায়াত্বীন’ কথাটির অর্থ— এক ধরনের কদাকার বীভৎস সাপ, যার মাথায় থাকে লোম। সম্ভবতঃ ওই সাপের সঙ্গেই এখানে তুলনা করা হয়েছে যাক্কুম বৃক্ষকে। আবার কেউ কেউ মত প্রকাশ করেছেন, মরুভূমিতে কুশ্রী ও উৎকট দুর্গন্ধযুক্ত একধরনের গাছ হয়। ওই গাছকে বলে ‘শয়তানের রাজা’। আর এখানে হয়তো ওই গাছকেই করা হয়েছে যাক্কুম গাছের উপমা।

এরপরের আয়াতে (৬৬) বলা হয়েছে— ‘তারা তা থেকে ভক্ষণ করবে এবং উদর পূর্ণ করবে তা দ্বারা’। একথার অর্থ— ক্ষুধার তাড়নায় তারা ওই যাক্কুম পেটপুরে খাবে। অথবা বলপ্রয়োগের মাধ্যমে তাদের উদর পরিপূর্ণ করা হবে যাক্কুম দ্বারা।

এরপরের আয়াতে(৬৭) বলা হয়েছে— ‘তদুপরি তাদের জন্য থাকবে ফুটন্ত পানির মিশ্রণ’। একথার অর্থ পেটভরে যাক্কুম খাবার পর তারা পিপাসার্ত হয়ে পড়বে। পানি খেতে চাইবে। তখন তাদেরকে খেতে দেওয়া হবে ফুটন্ত পানি। এরকমও হতে পারে যে, এখানকার ‘ছুম্মা’ শব্দটি ‘অতঃপর’ অর্থে ব্যবহৃত না হয়ে ব্যবহৃত হয়েছে ‘অধিকন্তু’ বা ‘তদুপরি’ অর্থে। এভাবে বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে শাস্তির তীব্রতাকে। অর্থাৎ খাদ্য হিসেবে যাক্কুম তো বিস্বাদ বটেই, তদুপরি অতি বিস্বাদ হবে ফুটন্ত পানি, যা প্রবেশ করিয়ে দেওয়া হবে তাদের উদরে।

‘লা শাওবা’ অর্থ মিশ্রিত করা, মিলানো। অর্থাৎ ফুটন্ত পানি তাদের পেটে প্রবিষ্ট হবার পর তা মিলে মিশে একাকার হয়ে যাবে।

এরপরের আয়াতে (৬৮) বলা হয়েছে— ‘আর এদের গন্তব্য হবে অবশ্যই প্রজ্বলিত অগ্নির দিকে’। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, প্রথমে গরম পানি পান করানোর জন্য তাদেরকে নিয়ে যাওয়া হবে ফুটন্ত পানির প্রস্রবণের কাছে। সেখানে ফুটন্ত পানি গিলিয়ে তাদেরকে নিয়ে যাওয়া হবে প্রজ্বলিত অগ্নির দিকে। এতে করে বোঝা যায় ফুটন্ত পানির প্রস্রবণ ও প্রজ্বলিত অগ্নি রয়েছে দোজখের পৃথক দু’টি স্থানে। এক আয়াতে একথার প্রমাণও রয়েছে। যেমন ‘তারা ঘুরপাক খেতে থাকবে দোজখাগ্নি ও ফুটন্ত পানির মাঝখানে’।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তারা তাদের পিতৃপুরুষদেরকে পেয়েছিলো বিপথগামী(৬৯) এবং তাদের পদাঙ্ক অনুসরণে ধাবিত হয়েছিলো’(৭০)। একথার অর্থ— তাদের পূর্বপুরুষেরা ছিলো ধর্মভ্রষ্ট। আর তারা চিন্তা-ভাবনা না করে হয়ে গিয়েছিলো তাদের ওই পথভ্রষ্ট পূর্বসূরীদের অনুগামী। জাহান্নামের শাস্তি তো তাদেরকে ভোগ করতে হবে সেকারণেই।

এরপরের আয়াত চতুষ্টয়ে বলা হয়েছে— ‘তাদের পূর্বেও পূর্ববর্তীদের অধিকাংশ বিপথগামী হয়েছিলো (৭১) এবং আমি তাদের মধ্যে সতর্ককারী প্রেরণ করেছিলাম (৭২)। সুতরাং লক্ষ্য করো, যাদেরকে সতর্ক করা হয়েছিলো, তাদের পরিণাম কী হয়েছিলো! (৭৩) তবে আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র (৭৪)। একথার অর্থ— তাদের পূর্বপুরুষদের পূর্বপুরুষেরাও ছিলো ধর্মভ্রষ্ট। তাদের কাছে সতর্ককারীরূপে আমি প্রেরণ করেছিলাম নবী ও রসূল। কিন্তু তারা তাদেরকে মান্য করেনি। হে আমার রসূল (ﷺ)! শুনুন, তাদের শেষ পরিণাম কী মর্মান্তিক হয়েছিলো। তবে ওই সকল লোকের মধ্যে অল্পসংখ্যক লোক ছিলো ঈমানদার, সত্যাশ্রয়ী। তাদের পরিণাম অবশ্যই অশুভ হয়নি। তাদেরকে আমি রক্ষা করেছিলাম আমার রোষ ও শাস্তি থেকে।

এখানে ‘আল আউয়ালীন’ অর্থ সুদূর অতীতের উম্মতগণ। ‘মুনজিরীন’ অর্থ সতর্ককারী, নবী, রসূল, যারা মানুষকে আল্লাহ্‌র রোষ ও শাস্তি থেকে সাবধান করে দেন। ‘ফানজুর’ অর্থ লক্ষ্য করো। শব্দটির সম্বোধ্য এখানে প্রত্যক্ষত রসূল (ﷺ) এবং পরোক্ষত তাঁর পুরো সম্প্রদায়, যারা শুনেছিলো অতীতের অবাধ্যদের বিনাশপ্রাপ্তির কাহিনী এবং দেখেছিলো তাদের বিরাণ জনপদের ধ্বংসচিহ্ন।

এখানকার ‘কাইফা কানা’ (কী হয়েছিলো) কথাটির মধ্যে প্রতিভাত হয়েছে বিস্ময়সূচক প্রশ্নবোধক বিনয়ের ভাব। এর উদ্দেশ্য অনুসন্ধিৎসার কথা বলা নয়, বরং সন্দেহাতীতরূপে একথা বলা যে, সত্যপ্রত্যাখ্যানের শাস্তি ইহকাল ও পরকালে এরকমই হয়ে থাকে।

‘তবে আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র’ অর্থ— যারা ওই সকল নবী-রসূলগণের সতর্কসংকেতকে মেনে নিয়ে বিশুদ্ধচিত্তে আল্লাহ্‌ অভিমুখী হয়েছিলো, তারা পৃথিবীতে ছিলো নিরাপদ। পরবর্তী পৃথিবীতে তাদের নিরাপত্তা তো অধিকতর নিশ্চিত। অবিশ্বাসীদের অবিশ্বাস থেকে তারা সতত পৃথক।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৭৫, ৭৬, ৭৭, ৭৮, ৭৯, ৮০, ৮১, ৮২

وَلَقَدْ نَادَانَا نُوحٌ فَلَنِعْمَ الْمُجِيبُونَ ٧٥ وَنَجَّيْنَهُ وَأَهْلَهُ مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ ٧٦ وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الْبَاقِينَ ٧٧ وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ ٧٨ سَلَامٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعَالَمِينَ ٧٩ إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ ٨٠ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ ٨١ ثُمَّ أَغْرَقْنَا الْآخَرِينَ ٨٢

□ নূহ আমাকে আহ্বান করিয়াছিল, আর আমি কত উত্তম সাড়াদানকারী।

□ তাহাকে এবং তাহার পরিবারবর্গকে আমি উদ্ধার করিয়াছিলাম মহাসংকট হইতে।

□ তাহার বংশধরদিগকেই আমি বিদ্যমান রাখিয়াছি বংশপরম্পরায়,

□ আমি ইহা পরবর্তীদের স্মরণে রাখিয়াছি।

□ সমগ্র বিশ্বের মধ্যে নূহের প্রতি শান্তি বর্ষিত হউক!

□ এইভাবেই আমি সৎকর্মপরায়ণদিগকে পুরস্কৃত করিয়া থাকি,

□ সে ছিল আমার মু’মিন বান্দাদের অন্যতম।

□ অন্য সকলকে আমি নিমজ্জিত করিয়াছিলাম।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘নূহ আমাকে আহ্বান করেছিলো, আর আমি উত্তম সাড়া দানকারী’। একথার অর্থ— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! এবার শুনুন আপনার পূর্ববর্তী নবী নূহ (عليه السلام)-এর কথা। তাঁর সম্প্রদায় হয়ে গিয়েছিলো বিপথগামী। তাদের পথপ্রদর্শনার্থে আমি প্রেরণ করেছিলাম নূহ (عليه السلام)-কে। কিন্তু তারা নূহ (عليه السلام)-কে মান্য করেনি। তবুও তিনি দীর্ঘদিন ধরে আন্তরিক দরদ ও সহিষ্ণুতার সঙ্গে ব্যাপৃত থেকেছিলেন পথপ্রদর্শন কর্মে। তারপর এক সময় যখন প্রত্যাদেশের মাধ্যমে আমি তাঁকে একথা জানালাম যে, যারা ঈমান আনবার তারা ইতোমধ্যেই ঈমান এনেছে, আর কেউই ঈমান আনবে না, তখন তিনি ওই সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের ধ্বংসের জন্য আমার নিকটে প্রার্থনা জানালেন। আমি তাঁর প্রার্থনা মঞ্জুর করলাম। আমি তো তিনি ও তাঁর মতো একনিষ্ঠ পুণ্যবানগণের প্রার্থনা উত্তমরূপে মঞ্জুর করি।

উল্লেখ্য, পূর্ববর্তী আয়াতে সাধারণভাবে বলা হয়েছিলো পূর্ববর্তী উম্মতদের নিকটে সতর্ককারী বা নবী-রসূল প্রেরণের কথা। আর এই আয়াত থেকে শুরু হয়েছে বিশেষ বিশেষ নবীগণের আলোচনা। আর নবী নূহ (عليه السلام)-এর কথা এসেছে সর্বাগ্রে।

পরের আয়াতে (৭৬) বলা হয়েছে— ‘তাকে এবং তার পরিবারবর্গকে আমি উদ্ধার করেছিলাম মহাসংকট থেকে’। একথার অর্থ— তাঁর প্রার্থনা মঞ্জুর করে নিয়ে আমি তাঁর সম্প্রদায়ের অবাধ্যদেরকে সমূলে বিনাশ করলাম মহা প্লাবনের শাস্তি দিয়ে। কিন্তু তাঁর পরিবারবর্গের মধ্যে যারা বিশ্বাসী ও বিশ্বাসিনী তাদেরকে রাখলাম নিরাপদে। তাই ওই মহাসংকট তাদের স্পর্শ করতে পারলো না। এখানে ‘মহাসংকট’ বলে আপন সম্প্রদায় কর্তৃক প্রদত্ত তাঁর অবর্ণনীয় দুঃখ-কষ্টকেও বুঝানো হয়ে থাকতে পারে।

এরপরের আয়াতে (৭৭) বলা হয়েছে— ‘তাঁর বংশধরদেরকেই আমি বিদ্যমান রেখেছি বংশপরম্পরায়’। একথার অর্থ— ওই সর্বগ্রাসী মহাপ্লাবন থেকে তাঁর বংশ ছাড়া আর কারো বংশ নিস্তার পায়নি। তাই প্লাবন পরবর্তী সকল মানুষ তাঁরই বংশভূত। আর তা এখনো প্রবহমান।

তিরমিজি (رحمة الله) প্রমুখ লিখেছেন, হজরত সামুরা ইবনে জুনদুব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আলোচ্য আয়াত প্রসঙ্গে রসূল (ﷺ) বলেছেন, নবী নূহ (عليه السلام)-এর ছিলো তিন পুত্র— হাম, শাম ও ইয়াফেস। প্লাবনপরবর্তী মানববংশ প্রবহমান রয়েছে তাঁদের মাধ্যমেই। অন্য এক বর্ণনায় এসেছে, আরবীয়গণের ঊর্ধ্বতন পিতৃপুরুষ শাম। আবিসিনীয়দের পূর্বপুরুষ হাম এবং রোমীয়দের পূর্বপুরুষ ইয়াফেস। জুহাকের বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, মহাপ্লাবনের পর নৌকা থেকে নিরাপদে অবতরণ করেছিলেন হজরত নূহ (عليه السلام), তাঁর সন্তানগণ ও তাঁদের সহধর্মিণীগণ। আর সকলে মৃত্যুবরণ করেছিলো বানে ডুবে।

উল্লেখিত আয়াত থেকে দু’টি বিষয় স্পষ্ট হয়ে যায়— ১. ওই মহাপ্লাবনে হজরত নূহ (عليه السلام) ও তাঁর বিশ্বাসী অনুচরগণ ছাড়া অন্য সকলেই ডুবে মরে গিয়েছিলো। ২. কেবল তাঁর সন্তানত্রয় ছাড়া অন্য সকলের বংশপ্রবাহ হয়ে গিয়েছিলো রুদ্ধ। অর্থাৎ কিয়ামত পর্যন্ত সকল মানুষ তাঁদেরই বংশপ্রবাহভূত।

সাঈদ ইবনে মুসাইয়্যেব বলেছেন, হজরত নূহ (عليه السلام)-এর ওই তিন পুত্রের নাম শাম, হাম ও ইয়াফেস। আরব, পারস্য ও রোমের অধিবাসীরা শামের বংশধর। আফ্রিকার অধিবাসীরা বংশধর হামের। আর ইয়াফেসের বংশধরেরা হচ্ছে তুর্কীস্তানী, খরজী, ইয়াজুজ মাজুজ ও ভারতসহ প্রাচ্যবাসীরা।

আমি বলি, হজরত নূহ (عليه السلام)-এর নবুয়ত পৃথিবীর সকল মানুষের জন্য ছিলো না। এই বিশেষত্ব রয়েছে কেবল শেষ নবী মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ) এর জন্য। হজরত নূহ (عليه السلام) প্রেরিত হয়েছিলেন কেবল তাঁর স্বজাতির পথ প্রদর্শনার্থে। সুদীর্ঘ দিবস ধরে বহুভাবে অত্যাচারিত হয়েও তিনি তাদের মঙ্গল কামনা করে যাচ্ছিলেন। অবশেষে অপপ্রার্থনা করেছিলেন এভাবে ‘রব্বি লা তাজার আ’লাল আরদ্বি মিনাল কাফিরীনা দাইয়্যারা’ ( হে আল্লাহ্! অবিশ্বাসীদের কোনো বসত আর এজগতে রেখো না)। এখানে ‘আরদ্ব’ অর্থ— ওই ভূখণ্ড যেখানে বসবাস করতো তাঁর স্বজাতিরা। অর্থাৎ ইরাক। এমতো ব্যাখ্যার আলোকে আলোচ্য আয়াতের অর্থ হবে— প্লাবনপরবর্তী সময়ে ওই ভূখণ্ডে হজরত নূহ (عليه السلام)-এর বংশ ব্যতিরেকে অন্য কারো বংশ বিদ্যমান ছিলো না।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘আমি এটা পরবর্তীদের স্মরণে রেখেছি (৭৮)। সমগ্র বিশ্বের মধ্যে নূহের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক’(৭৯)। একথার অর্থ— আমি নূহ (عليه السلام)-এর বৃত্তান্তকে পরবর্তী যুগের মানুষের স্মৃতিতে অম্লান রেখেছি, যাতে বিশ্ববাসীর পক্ষ থেকে তাঁর প্রতি নিরবচ্ছিন্নরূপে পৌঁছতে থাকে শান্তিবারতা। কোনো কোনো আলেম বলেছেন ‘সমগ্র বিশ্বের মধ্যে নূহের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক’ এই উক্তিটি আল্লাহ্‌র। এমতাবস্থায় এখানকার ‘তারাকনা’ (স্মরণে রেখেছি) ক্রিয়াটির কর্মপদ উহ্য হবে এবং কথাটির অর্থ দাঁড়াবে— আমি পরবর্তীদের মধ্যে নূহ (عليه السلام)-এর প্রসঙ্গকে উচ্চকিত করেছি, তাদের কাছে তাঁকে করেছি খ্যাতিমান।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— এভাবেই আমি সৎকর্মপরায়ণদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি (৮০), সে ছিলো আমার মুমিন বান্দাদের অন্যতম (৮১)। অন্য সকলকে আমি নিমজ্জিত করেছিলাম (৮২)। একথার অর্থ— নূহ (عليه السلام)-কে আমি পরবর্তীদের মধ্যে যশস্বী করে এবং আমার পক্ষ থেকে সালাম প্রেরণ করে যেভাবে পুরস্কৃত করেছিলাম, সেভাবেই আমি পুরস্কৃত করে থাকি তাদেরকে, যারা সৎকর্মপরায়ণ, পুণ্যবান। নিঃসন্দেহে নূহ (عليه السلام) আমার উপরে বিশ্বাস স্থাপনকারী বান্দাগণের অন্যতম। তাই তাঁকে এবং তাঁর অনুসারীদেরকে শান্তিমুক্ত রেখেছিলাম এবং তাঁর বিরুদ্ধপক্ষীয় সকলকে দিয়েছিলাম সলিলসমাধি। উল্লেখ্য, এখানকার ৮০ ও ৮১ সংখ্যক আয়াতে উম্মতে মোহাম্মদী (ﷺ)র জন্যও রয়েছে শুভসংবাদ। অর্থাৎ তাদের মধ্যে যারা একনিষ্ঠ বিশ্বাসী ও পুণ্যবান, তাদেরকেও এখানে দেওয়া হয়েছে পুরস্কারের অঙ্গীকার।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৮৩, ৮৪, ৮৫, ৮৬, ৮৭

وَإِنَّ مِنْ شِيعَتِهِ لَإِبْرَاهِيمَ ٨٣ إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ ٨٤ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَاذَا تَعْبُدُونَ ٨٥ أَئِفْكًا آلِهَةً دُونَ اللهِ تُرِيدُونَ ٨٦ فَمَا ظَنُّكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ ٨٧

□ আর ইবরাহীম তো তাহার অনুগামীদের অন্তর্ভুক্ত।

□ স্মরণ কর, সে তাহার প্রতিপালকের নিকট উপস্থিত হইয়াছিল বিশুদ্ধচিত্তে;

□ যখন সে তাহার পিতা ও তাহার সম্প্রদায়কে জিজ্ঞাসা করিয়াছিল, ‘তোমরা কিসের পূজা করিতেছ?

□ ‘তোমরা কি আল্লাহ্‌র পরিবর্তে অলীক ইলাহ্‌গুলিকে চাও?

□ ‘জগতসমূহের প্রতিপালক সম্বন্ধে তোমাদের ধারণা কী?’

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘আর ইব্রাহিম তো তার অনুগামীদের অন্তর্ভুক্ত’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌র এককত্বে অটুট বিশ্বাসের ক্ষেত্রে, অথবা শরিয়তের বিধানাবলীতে, কিংবা অধিকাংশ বিধানের ক্ষেত্রে নবী হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ছিলেন হজরত নূহ (عليه السلام)-এর যোগ্য উত্তরসূরী। উল্লেখ্য, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) আবির্ভূত হয়েছিলেন হজরত নূহ (عليه السلام)-এর মহাতিরোধানের দুই হাজার ছয়শত চল্লিশ বৎসর পর। তাঁদের উভয়ের মধ্যবর্তী সময়ে প্রেরিত হয়েছিলেন নবী হুদ (عليه السلام) ও নবী সালেহ (عليه السلام)।

পরের আয়াতে (৮৪) বলা হয়েছে— ‘স্মরণ করো, সে তার প্রতিপালকের নিকট উপস্থিত হয়েছিলো বিশুদ্ধচিত্তে’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! শুনুন, নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) সকলের এবং সকলকিছুর মোহ ত্যাগ করে প্রশান্ত হৃদয়ে সম্পূর্ণরূপে হয়েছিলেন আমার অভিমুখী। উল্লেখ্য, পুত্রউৎসর্গ করার ঘটনা হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর সম্পূর্ণরূপে আল্লাহ্‌ অভিমুখী হওয়ার একটি প্রকৃষ্ট প্রমাণ।

এর পরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘যখন সে তার পিতা ও তার সম্প্রদায়কে জিজ্ঞাসা করেছিলো, তোমরা কিসের পূজা করছো (৮৫)? তোমরা কী আল্লাহ্‌র পরিবর্তে অলীক ইলাহ্‌গুলিকে চাও’ (৮৬)? উল্লেখ্য, নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) এখানকার প্রশ্ন দু’টো জবাবের প্রত্যাশায় করেননি। বরং এভাবে প্রশ্নাকারে তিনি তাঁর সম্প্রদায়ের পৌত্তলিকদেরকে সচেতন করতে চেয়েছিলেন। তাদেরকে বুঝাতে চেয়েছিলেন একথা যে, নিঃসন্দেহে আল্লাহ্‌কে পরিত্যাগ করে অন্য কারো অথবা অন্য কোনোকিছুর উপাসনায় লিপ্ত হওয়া মহাপাপ। অথচ তোমরা এই মহাপাপকে এখনো আঁকড়ে ধরে আছো। একান্ত নির্বোধের মতো ক্রমাগত করে চলেছো অলীক দেব-দেবী মূর্তির পূজা।

এখানকার ‘আলিহাতান্’ (উপাস্য) শব্দটি ‘তুরীদূন’ (তোমরা কামনা করো) এর ক্রিয়ার সহকর্মপদ। আর ‘দূনাল্লাহি’ (আল্লাহ্‌র পরিবর্তে) বিশেষণ ‘আলিহাতান্’ এর এবং ‘আইফ্‌কান’ শব্দটি ‘তুরীদূন’ এর নৈমিত্তিক কর্মপদ। এভাবে এখানে সহকর্মপদের ক্রিয়ার উপর গুরুত্ব প্রকাশ করা হয়েছে পরবর্তী কর্মপদে। আর নৈমিত্তিক কর্মপদ সর্বাগ্রে বসিয়ে একথাই প্রমাণ করা হয়েছে যে, তাদের সম্পূর্ণ পূজা-পার্বণ বিষয়ক কর্মকাণ্ডের ভিত্তি হচ্ছে মিথ্যা ও কল্পনা। এর মধ্যে সত্যের লেশমাত্রও নেই।

এরপরের আয়াতে (৮৭) বলা হয়েছে— ‘জগতসমূহের প্রতিপালক সম্পর্কে তোমাদের ধারণা কী’? একথার অর্থ— নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) তাদেরকে আরো বলেছিলেন, সমগ্র বিশ্বের সৃজক, নিয়ন্ত্রক, পরিচালক ও প্রতিপালক সেই এক ও অদ্বিতীয় আল্লাহ্‌ সম্পর্কে তোমাদের ধারণা তাহলে কী? তোমরা কি তাঁর ইবাদত চিরদিনের জন্য পরিত্যাগ করেছো, না তাঁর ইবাদতে শরীক করে নিয়েছো অন্যকে? উভয়টিই তো মহা পাপ। এর জন্য শাস্তিভোগ যে অনিবার্য, সে ভয় কি তোমাদের নেই? তোমাদের এমতো অপবিশ্বাসের ভিত্তি তাহলে কী? তাঁর সম্পর্কে দৃঢ় প্রতীতি তো দূরের কথা সাধারণ ধারণাও তো তোমাদের নেই।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৮৮

فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النُّجُومِ ٨٨

□ অতঃপর সে তারকারাজির দিকে একবার তাকাইল।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘অতঃপর সে তারকারাজির দিকে একবার তাকালো’। একথার অর্থ— নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর বক্তব্য শেষ করে দৃষ্টি উত্তোলন করলেন। পরিপূর্ণ দৃষ্টিতে একবার তাকালেন নিশিথের আকাশ ভরা নক্ষত্রপুঞ্জের দিকে।

এখানে ‘ফীনুন্নুজুম’ অর্থ তারকারাজির দিকে একবার তাকালেন। কিংবা নজর নিবদ্ধ করলেন জ্যোতির্বিজ্ঞান সম্পর্কিত পাঁজি-পুথির দিকে। এমতো ব্যাখ্যা গ্রহণ করলে বলতে হয়, পূর্ববর্তী শরিয়তে জ্যোতির্বিদ্যা শিক্ষা করা এবং শিক্ষা দেওয়া দু’টোই বৈধ ছিলো। নতুবা হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) নক্ষত্রের গতিবিধির দিকে দৃষ্টি করতেন না। আমাদের শরিয়তে কিন্তু জ্যোতির্বিদ্যা চর্চা নিষিদ্ধ।

রবীন বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, শরিয়তের বিধানে জ্যোতির্বিজ্ঞানী অপেক্ষা ভবিষ্যদ্বক্তার অপরাধ অধিকতর গুরু। ভবিষ্যদ্বক্তারা হচ্ছে যাদুকর। আর যাদুকর হচ্ছে কাফের। প্রকৃত কথা হচ্ছে এই তিন দলই কাফের। এদের সকলের উপর শরিয়তের একই শাস্তি প্রযোজ্য। নক্ষত্রের গতিবিধি দ্বারা সকল ঘটনা নিয়ন্ত্রিত হয়, এরকম মনে করা নিষিদ্ধ। কালচক্র সাধিত হয় নক্ষত্রের গতিবিধির উপর, এমনটি ধারণা করা নিষিদ্ধ। তবে কালচক্রের নিয়ন্ত্রক একমাত্র আল্লাহ্‌পাক। আর আল্লাহ্‌পাক কর্তৃক সৃষ্ট কালচক্রের শুভ-অশুভের সংকেত নক্ষত্রের গতিবিধি, এমনটি মনে করাতে কোন দোষ নেই। যেমন ঔষধ রোগ নিরাময়ের নিমিত্ত, বিষপান নিমিত্ত মৃত্যুর। এমতাবস্থায় এই বিশ্বাসটিই প্রতিষ্ঠিত থাকে যে, আল্লাহ্‌তায়ালাই সকল কর্মের ও ঘটনার স্রষ্টা। মানুষের কর্মকাণ্ডও তেমনি। মানুষ ভালো বা মন্দ কর্মের ইচ্ছা করে, কিন্তু তা সৃজন করেন আল্লাহ্। মানুষ নির্মাতা মাত্র। সৃজন সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র। প্রকৃত অবস্থা এটাই। মানুষের অবস্থাই যদি এরকম হয়, তবে নক্ষত্রগুলোর অবস্থা তো সম্পূর্ণই আল্লাহ্‌তায়ালার ইচ্ছা-অনিচ্ছা ও নিয়ন্ত্রণের উপরে নির্ভরশীল। সুতরাং কেউ যেনো মনে না করে যে, নক্ষত্ররাজি ভালো-মন্দ কোনো কিছুর নিয়ামক। জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের লক্ষ্য সাধারণতঃ আল্লাহ্‌র দিকে থাকে না। আল্লাহ্‌তায়ালাই যে নক্ষত্রসহ সকল কিছুর স্রষ্টা ও পরিচালক সে কথা তারা ভুলেই যায়। রসূল (ﷺ) জ্যোতির্বিজ্ঞানকে নিষিদ্ধ বলেছেন একারণেই।

হজরত জায়েদ ইবনে খালেদ জুহনী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আমরা তখন অবস্থান করছিলাম হুদাইবিয়ায়। রাতে খুব বৃষ্টি হলো। ভোরে রসূল (ﷺ) আমাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়লেন। নামাজ শেষে আমাদের দিকে মুখ করে বসে বললেন, তোমরা কি জানো তোমাদের প্রভুপ্রতিপালক কী বলেছেন? আমরা জবাব দিলাম, আল্লাহ্ এবং তাঁর রসূলই (ﷺ) তা উত্তমরূপে অবগত। তিনি (ﷺ) বললেন, আল্লাহ্‌ বলেছেন, আমার বান্দাদের মধ্যে কেউ কেউ আমাকে মানে, কেউ কেউ মানে না। যারা বলে আল্লাহ্‌ই অনুগ্রহ করে আমাদের জন্য বৃষ্টি বর্ষণ করেছেন, তারা আমাকে মানে ও বিশ্বাস করে। আর যারা বলে, বৃষ্টি হয়েছে অমুক অমুক নক্ষত্রের প্রভাবে, তাদের বিশ্বাস আমার উপরে নেই। তারা তারকাপূজারী। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, যখনই আল্লাহ্‌ আকাশ থেকে বৃষ্টিপাত ঘটান, তখনই একদল অবিশ্বাসী হয়ে যায়। বৃষ্টিপাত ঘটান আল্লাহ্। অথচ তারা বলে, বৃষ্টি হয়েছে অমুক অমুক তারার কারণে। মুসলিম (رحمة الله)। ইমাম গাজ্জালী (رحمة الله) তাঁর ‘আলমুনকিজু মিনাদ্ দ্বলাল’ গ্রন্থে লিখেছেন, অতীত যুগের কোনো কোনো নবীকে (عليه السلام) আল্লাহ্‌তায়ালা চিকিৎসাবিদ্যা ও জ্যোতির্বিদ্যা শিক্ষা দিয়েছিলেন। পরবর্তী সময়ে এই দুই বিদ্যার অধিকারী হয় অবিশ্বাসীরা। বিদ্যা দু’টো ধারণাসম্ভূত। তার প্রমাণ এই যে, তারকাগণনাকারী ভবিষ্যদ্বক্তারা ফেরাউনকে নবী মুসা (عليه السلام)-র জন্মের সংবাদ দিয়েছিলো। বলেছিলো, তাঁর হাতেই ধ্বংস হয়ে যাবে ফেরাউনের সাধের সাম্রাজ্য। তাদের একথা সত্য হয়েছিলো। কিন্তু এটাও লক্ষণীয় যে, তারা কিন্তু ওই ঘটনাকে প্রতিহতও করতে পারেনি।

স্বসূত্রে বোখারী (رحمة الله) বলেন, ইমাম জুহরী (رحمة الله) বলেছেন, ইবনে নাতুর ছিলেন ইলিয়ার প্রশাসক এবং সিরিয়ার খৃষ্টানদের ধর্মগুরু। তিনি বর্ণনা করেছেন, একবার হিরাক্লিয়াস সিরিয়ায় এলেন। তখন একদিন সকালে দেখলাম, তিনি চিন্তান্বিত। তার অনুচরদের একজন জিজ্ঞেস করলো, মনে হচ্ছে, আপনি কিছুটা অপ্রকৃতিস্থ। হিরাক্লিয়াস ছিলো বিজ্ঞ জ্যোতির্বিদ। সে বললো, গতরাতে তারকাদের গতিবিধি লক্ষ্য করে আমি জানতে পারলাম, খতনাকৃত সম্প্রদায়ের বাদশাহ জন্মগ্রহণ করেছেন। বলো দেখি, তারা কোন জাতি, যারা খতনা করায়? তার সঙ্গী-সাথিরা জবাব দিলো, ইহুদীরা। কিন্তু তাদের সম্পর্কে তো আপনার দুশ্চিন্তিত হবার কিছু দেখি না। নির্দেশ দিন, এই মুহূর্তে রাজ্যের সকল ইহুদীকে আমরা কতল করে ফেলি। এরকম আলাপচারিতা চলাকালে সেখানে উপস্থিত হলো সিরিয়ার প্রশাসক কর্তৃক প্রেরিত এক ব্যক্তি। সে এসে জানালো, আরবের এক লোক নিজেকে নবী দাবি করছে। লোকটি ছিলো আরব। হিরাক্লিয়াস আদেশ দিলো, সে খতনাকৃত কিনা তা পরীক্ষা করা হোক। নির্দেশ প্রতিপালিত হলো। পরীক্ষাকারী বললো, সে খতনাকৃত। হিরাক্লিয়াস লোকটিকে বললো, আরবরা কি সকলেই খতনা করায়? সে বললো, হ্যাঁ। হিরাক্লিয়াস তখন মন্তব্য করলো, ওই সম্প্রদায়ের বাদশাহ জন্মগ্রহণ করেছেন। এ সম্পর্কে তার এক ঘনিষ্ঠ সঙ্গীকে আরো অধিক তথ্য সংগ্রহের নির্দেশ দিয়ে হিরাক্লিয়াস তখন গমন করলো হেমসে। সেখানে গিয়ে ওই সঙ্গীর মাধ্যমে নিশ্চিত হলো, হ্যাঁ, তিনি জন্মগ্রহণ করেছেন এবং তিনি একজন নবী (ﷺ)।

শায়েখ ইবনে হাজার (رحمة الله) লিখেছেন, জুহরীর এই বৃত্তান্ত প্রলম্বিত নয়, সমন্বিত সূত্র সম্বৃত। আবু নাঈম তাঁর ‘দালায়েল’ পুস্তকে লিখেছেন, জুহরী স্বয়ং বলেছেন, আমি আবদুল মালিক ইবনে মারওয়ানের শাসনামলে দামেশকে ইবনে নাতুরের সাক্ষাৎ পেয়েছিলাম। আমি মনে করি, তিনি এরকম কথা প্রচার করেছিলেন তার ইসলাম গ্রহণ করার পর থেকে। এই ঘটনাটির দ্বারাও প্রমাণিত হয় যে, জ্যোতির্বিদেরাও সংঘটিতব্য কোনো কোনো ঘটনা পূর্বাহ্নে আঁচ করতে পারে। কিন্তু তবুও এই বিদ্যা নিষিদ্ধ। কেননা এতে এই ধারণার সৃষ্টি হওয়ার সমূহ সম্ভাবনা রয়েছে যে, নক্ষত্রগুলোই ভবিষ্যতের ঘটনাবলীর নিয়ামক। অদৃষ্টলিপি পরিবর্তনের সাধ্য তো কারো নেই। সুতরাং এই বিদ্যার চর্চা করার অর্থ সময়েরও অপচয়। সম্ভবতঃ খৃস্টীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে এক সময় এই বিদ্যার ব্যাপক চর্চা হতো এবং তা তাদের শরিয়তে বৈধও ছিলো। না হলে তাদের ধর্মগুরুরা এ বিষয়ে এতো বেশী জড়িয়ে পড়তেন না।

কেউ কেউ বলেছেন, জ্যোতির্বিদ্যার মাধ্যমে কোনোকিছুই জানা যায় না। তাই তাঁরা আলোচ্য আয়াতের ব্যাখ্যাব্যপদেশে বলেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তখন তারকারাজির দিকে তাকিয়েছিলেন তাঁর সম্প্রদায়ের লোকদের কাছে তার বক্তব্যকে অধিকতর গ্রহণযোগ্য করে তুলবার জন্য। কেননা তারকারাজির প্রভাব তাদের ধারণায় ছিলো অপ্রতিরোধ্য। তাই ব্যাপকভাবে চর্চিত ওই বিদ্যার আনুকূল্যকে হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) একারণেই আপাতমান্য করেছিলেন যে, এতে করে তাঁর বক্তব্যের বিরোধিতা করার উপায় আর তারা খুঁজে পাবে না। অবশেষে তিনি তাদেরকে এই উপসংহারেই স্থিত করবেন যে, দ্যাখো, তোমাদের পূজ্য প্রতিমাগুলো কিন্তু অলীক।

প্রকৃত ঘটনা ছিলো এরকম— পরের দিন ছিলো তাদের বাৎসরিক উৎসবের দিন। তাদের নিয়ম ছিলো, উৎসবে যাবার আগে তারা তাদের দেব-দেবী মূর্তিগুলোর সামনে ফরাশ বিছিয়ে দিতো এবং সেগুলোর উপর রাখতো বিভিন্ন ধরনের আহার্যদ্রব্য। উৎসব থেকে ফিরে এসে তারা আবার ওই আহার্যদ্রব্যগুলোই ভক্ষণ করতো (এটাকে তারা মনে করতো অতি পুণ্যের কাজ)। তারা সেদিন এভাবে আহার্যদ্রব্যগুলো প্রতিমার সামনে সাজিয়ে দেওয়ার পর হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-কে বললো, চলো, মেলায় যাবে না? তিনি তখনই তাকালেন তারকারাজির দিকে।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৮৯, ৯০, ৯১, ৯২, ৯৩, ৯৪, ৯৫, ৯৬

فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ ٨٩ فَتَوَلَّوْا عَنْهُ مُدْبِرِينَ ٩٠ فَرَاغَ إِلَى آلِهَتِهِمْ فَقَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ ٩١ مَا لَكُمْ لَا تَنْطِقُونَ ٩٢ فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْبًا بِالْيَمِينِ ٩٣ فَأَقْبَلُوا إِلَيْهِ يَزِفُّونَ ٩٤ قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ ٩٥ وَاللهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ ٩٦

□ এবং বলিল, ‘আমি অসুস্থ।’

□ অতঃপর উহারা তাহাকে পশ্চাতে রাখিয়া চলিয়া গেল।

□ পরে সে সন্তর্পণে উহাদের দেবতাগুলির নিকট গেল এবং বলিল, ‘তোমরা খাদ্য গ্রহণ করিতেছ না কেন?’

□ ‘তোমাদের কী হইয়াছে যে, তোমরা কথা বল না?’

□ অতঃপর সে উহাদের উপর সবলে আঘাত হানিল।

□ তখন ঐ লোকগুলি তাহার দিকে ছুটিয়া আসিল।

□ সে বলিল, ‘তোমরা নিজেরা যাহাদিগকে খোদাই করিয়া নির্মাণ কর তোমরা কি তাহাদেরই পূজা কর?

□ ‘প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ্‌ই সৃষ্টি করিয়াছেন তোমাদিগকে এবং তোমরা যাহা তৈরি কর তাহাও।’

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘এবং বললো, আমি অসুস্থ’। একথার অর্থ— আমার অবস্থা তেমন সুখকর নয়। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এখানকার ‘আমি অসুস্থ’ কথাটির অর্থ করেছেন— আমি প্লেগে আক্রান্ত। উল্লেখ্য, তাঁর সম্প্রদায়ের লোকেরা প্লেগ রোগের কথা শুনলেই কেটে পড়তো। হাসান ‘ইন্নী সাক্বীম’ অর্থ ‘আমি অসুস্থ’ই করেছেন। আর মুকাতিল (رحمة الله) অর্থ করেছেন— আমি ব্যথিত।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) সারাজীবনে অসঠিক কথা বলেছেন তিনবার। একবার বলেছিলেন ‘আমি অসুস্থ’। আর একবার বলেছিলেন ‘বাল ফাআ’লাহু কাবীরুহুম হাজা’ (বরং এটা করেছে তাদের পালের গোদা)। অন্য আর একবার তাঁর পত্নী সারাকে পরিচয় দিয়েছিলেন ‘ভগ্নি’ বলে। সুরা আম্বিয়ার তাফসীরেও এই হাদিসটি উদ্ধৃত হয়েছে। উল্লেখ্য, বর্ণিত হাদিসের ‘অসঠিক’ অর্থ দ্ব্যর্থবোধক বাক্য, অপ্রস্তুত প্রশংসা— যে বাক্যে বক্তার উদ্দেশ্য থাকে একরকম এবং শ্রোতা তা গ্রহণ করে অন্য অর্থে। জুহাক বলেছেন, এখানকার ‘আমি অসুস্থ’ কথাটির অর্থ হবে— আমি অসুস্থ হয়ে পড়বো।

এরকমও ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে, নবী ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর ‘আমি অসুস্থ’ কথাটি প্রকৃতপক্ষে অসঠিক ছিলো না। কেননা জীবন অনিশ্চিত। মানুষের মৃত্যু হতে পারে যে কোনো মুহূর্তে। এরকম ভেবে যে কেউ ‘আমি অসুস্থ’ এরকম বলতেই পারে। আবার হঠাৎ করে কেউ মারা গেলে লোকে বলে, সে কি সুস্থ অবস্থায় মরলো? জনৈক আরববাসী বলেছেন, যার গর্দানের উপরে সারাক্ষণ মৃত্যুর পরোয়ানা ঝুলছে, সেকি কখনো নিজেকে সুস্থ ভাবতে পারে? আবার কথাটির অর্থ এরকমও হওয়া সম্ভব যে— তোমাদের অংশীবাদী জীবন যাপন দেখে আমি মানসিকভাবে পীড়িত। সুরা আম্বিয়াতে বর্ণিত আয়াতের বিস্তৃত ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছে। যথাস্থানে তা দেখে নেওয়া যেতে পারে।

পরের আয়াতে (৯০) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর তারা তাকে পশ্চাতে রেখে চলে গেলো’। একথার অর্থ— অসুস্থতার কথা শুনে তারা আর হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-কে মেলায় যাবার ব্যাপারে পীড়াপীড়ি করলো না। তাকে রেখেই সদলবলে চলে গেলো মেলায়।

এর পরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘পরে সে সন্তর্পণে তাদের দেবতাগুলির নিকটে গেলো এবং বললো, তোমরা খাদ্য গ্রহণ করছো না কেনো (৯১)। তোমাদের কী হয়েছে যে, তোমরা কথা বলো না’ (৯২)। একথার অর্থ— তারা মেলায় চলে যাবার পর হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) নিঃশব্দে গিয়ে উপস্থিত হলেন তাদের দেব-দেবীগুলোর সামনে। ঠাট্টাচ্ছলে বললেন, কী ব্যাপার! এতো খাবার তোমাদের সামনে। তবুও তো খাচ্ছো না। কথাও তো বলছো না। কী হলো তোমাদের?

এখানকার ‘রগা’ শব্দটির অর্থ চুপি চুপি ফেরা। শব্দটি ‘রওয়াগাতাছু ছায়লাবু’ (খোঁকশিয়ালের চলার নিঃশব্দতা) কথাটির ‘রগতা’ (নিঃশব্দতা) এর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। এর প্রকৃত আক্ষরিক অর্থ— চালাকির সঙ্গে ফিরে ফিরে যাওয়া। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, ‘রগা’ বলে প্রত্যাবর্তনকারীর গোপন প্রত্যাবর্তনকে।

এরপরের আয়াতে (৯৩) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর সে তাদের উপর সবলে আঘাত হানলো’। ‘রগা’ শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে এখানেও। এর পরক্ষণেই উল্লেখ এসেছে ‘আ’লা’ শব্দটির। এভাবে এখানে একথাটিই সুস্পষ্ট করা হয়েছে যে, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) মূর্তিগুলোকে কর্তৃতায়ত্ত করলেন। এরকমও হতে পারে যে, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর ওই সন্তর্পিত পদচারণা ছিলো মূর্তিগুলোর জন্য ক্ষতিকর। সেকারণেই এখানে ব্যবহৃত হয়েছে ‘আ’লা’।

‘দ্বরবান’ অর্থ আঘাত হানলো। ‘বিলইয়ামিন’ অর্থ সবলে, ডান হাতের প্রচণ্ড আঘাতে। অর্থাৎ হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর ডান হাত দিয়ে সজোরে আঘাত করলেন মূর্তিগুলোকে। আবার ‘ইয়ামিন’ শব্দটি এখানে শপথ প্রকাশকরূপেও ব্যবহৃত হয়ে থাকতে পারে। যদি তাই হয়, তবে বক্তব্যটি দাঁড়াবে— তিনি মূর্তিগুলোকে ভাঙবেন বলে শপথ করেছিলেন। সেই শপথ পূরণার্থে তাদের উপরে হানলেন সবল কুঠারাঘাত। তাঁর এমতো শপথ উদ্ধৃত হয়েছে অন্য এক আয়াতে এভাবে— ‘যখন তোমরা পশ্চাদগমন করবে, আল্লাহ্‌র শপথ! তখন আমি তোমাদের মূর্তিগুলোর সঙ্গে অত্যন্ত মন্দ ব্যবহার করবো’।

এরপরের আয়াতে (৯৪) বলা হয়েছে— ‘তখন ওই লোকগুলি তার দিকে ছুটে এলো’। একথার অর্থ— লোকেরা মেলা থেকে ফিরে এসে তাদের দেব-দেবীর করুণ অবস্থা দেখে মর্মাহত হলো। আক্ষেপের স্বরে একে অপরকে শুনিয়ে বলতে লাগলো, যে এরকম করেছে, সে নিশ্চয়ই সীমালংঘনকারী। এভাবে কিছুক্ষণ কথাবার্তা বলার পর হঠাৎ তাদের মনে হলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর কথা। মনে হলো, ওই যুবককেই তো আমরা আমাদের দেব-দেবীদের সমালোচনা করতে শুনেছি। একথা মনে হতেই তারা দৌড়ে ছুটে এলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর কাছে। রোষতপ্ত কণ্ঠে মূর্তিভঙ্গের দায়ে দায়ী করলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-কে। বললো, নিশ্চয়, এ অপকর্ম তোমার।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তোমরা নিজেরা যাদেরকে খোদাই করে নির্মাণ করো তোমরা কি তাদেরকেই পূজা করো (৯৫)? প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ্‌ই সৃষ্টি করেছেন তোমাদেরকে এবং তোমরা যা তৈরী করো তা-ও’ (৯৬)।

এখানকার প্রথমোক্ত আয়াতে উল্লেখিত প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। পরের আয়াতের বক্তব্য সেই অস্বীকৃতিকে করেছে অধিকতর গুরুত্ববহ। এভাবে আলোচ্য আয়াতের মর্মার্থ দাঁড়িয়েছে— স্বসৃষ্ট কোনোকিছু কি পূজা পাবার যোগ্য? কখনোই নয়। পূজা পাবার যোগ্য কেবল সেই আল্লাহ্, যিনি সৃষ্টি করেছেন মানুষ এবং তাদের কর্মকাণ্ডসমূহ।

এখানকার ‘ওয়ামা তা’মালূন’ (তোমরা যা তৈরী করো তা-ও) এর ‘মা’ হচ্ছে ক্রিয়ামূল। অর্থাৎ আল্লাহ্ তোমাদের এবং তোমাদের কাজকর্মেরও স্রষ্টা। তাহলে তোমরা সেই একক মহাসৃজয়িতাকে ছেড়ে এমন কিছুর উপাসনা করো কেনো, যারা তোমাদেরই মুখাপেক্ষী।

আশায়েরা সম্প্রদায়ের বিজ্ঞবিদ্বানগণ বলেন— মানুষের সকল কাজ আল্লাহ্‌ই সৃষ্টি করেন। এই আয়াত তার প্রমাণ। আর পথভ্রষ্ট মুতাজিলারা বলে, বান্দা নিজেই তার কর্মের স্রষ্টা। তাদের কাছে এখানকার ‘মা তা’মালূন’ এর ‘মা’ যোজক অব্যয়। সর্বনামটি উহ্য। নিঃসন্দেহে তাদের এরকম ধারণা অযথার্থ। কেননা এখানে স্পষ্ট করে বলা হয়েছে— প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ্‌ই সৃষ্টি করেছেন তোমাদেরকে এবং তোমরা যা তৈরী করো তা-ও। সুতরাং বুঝতে হবে, মানুষ কেবল আকার আকৃতির নির্মাতা, অথবা আবিষ্কারক। কিন্তু স্রষ্টা কদাচ নয়। সৃজন সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র। আবার মানুষ যে বুদ্ধি ও শক্তি সামর্থ দিয়ে মূর্তি বানায় এবং যে সকল উপাদান কর্মে ব্যবহার করে সে সকল কিছুর স্রষ্টাও তো আল্লাহ্। তাই একথাও স্বীকার করতে হবে যে, সৎ ও অসৎ কর্মের নির্মাতা হিসেবেই মানুষকে চিহ্নিত করা হবে পুণ্যবান অথবা পাপীরূপে। তাদের কর্মাবলীর স্রষ্টা হিসেবে নয়।

এরকমও হতে পারে যে, এখানকার ‘মা’ ক্রিয়ামূল হলেও শব্দটি এখানে ব্যবহৃত হয়েছে কর্মপদীরূপে। যদি তাই হয় তবে এখানকার ‘তা’মালূন’ হয়ে যাবে ‘তানহিতূন’ ( তোমাদের সহস্ত নির্মিত ) এর মতো। অর্থাৎ ওই মূর্তিনির্মাতারা ছিলো কাফের এবং স্বভাব-বৈশিষ্ট্যে তারা অপ্রকৃতিস্থপ্রায়। তা না হলে কি আর তারা স্বনির্মিত কোনো কিছুর উপাসক হয়?

আশায়েরা ইমামগণের প্রথমোক্ত ব্যাখ্যা সঠিক। আর মুতাজিলা সম্প্রদায়ের উভয় ব্যাখ্যাই ভুল। কেননা তাদের ধারণা অস্বচ্ছ ও অন্তঃসারশূন্য। কাজের নির্মাণনৈপুণ্যও তো আল্লাহ্‌র দান। সুতরাং মুতাজিলাদের ব্যাখ্যানুসারে আকৃতির সৃষ্টিও মানুষের স্বসৃষ্ট কর্ম বলে প্রমাণিত হয় না, বরং সেটা তাদের অভ্যাস, অথবা শ্রমপরিণাম। এতে করে বরং এটাই প্রমাণিত হয় যে, অন্য সকল কিছুর মতো আকার আকৃতির স্রষ্টাও আল্লাহ্ স্বয়ং।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ৯৭, ৯৮, ৯৯

قَالُوا ابْنُوا لَهُ بُنْيَانًا فَأَلْقُوهُ فِي الْجَحِيمِ ٩٧ فَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْنَاهُمُ الْأَسْفَلِينَ ٩٨ وَقَالَ إِنِّي ذَاهِبٌ إِلَى رَبِّي سَيَهْدِينِ ٩٩

□ উহারা বলিল, ‘ইহার জন্য এক ইমারত নির্মাণ কর, অতঃপর ইহাকে জ্বলন্ত অগ্নিতে নিক্ষেপ কর।’

□ উহারা তাহার বিরুদ্ধে চক্রান্তের সঙ্কল্প করিয়াছিল; কিন্তু আমি উহাদিগকে অতিশয় হেয় করিয়া দিলাম।

□ সে বলিল, ‘আমি আমার প্রতিপালকের দিকে চলিলাম, তিনি আমাকে অবশ্যই সৎপথে পরিচালিত করিবেন;

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘তারা বললো, এর জন্য এক ইমারত নির্মাণ করো, অতঃপর একে জ্বলন্ত অগ্নিতে নিক্ষেপ করো’। একথার অর্থ— হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর সম্প্রদায়ের লোকেরা তাঁর প্রশ্নের যথাযথ জবাব দিতে পারলো না। তাই রেগে গেলো খুব। তাদের নেতৃস্থানীয়রা পরামর্শ দিলো, তোমরা বরং এই বিদ্রোহী যুবককে উপযুক্ত শাস্তি দাও। প্রথমে চারিদিকে পাকা দেয়াল দিয়ে প্রস্তুত করো একটি দুর্ভেদ্য আবেষ্টনী। তারপর তার ভিতর কাঠ জমা করে প্রজ্বলিত করো বিশাল অগ্নিকুণ্ড। আর ওই অগ্নিকুণ্ডেই নিক্ষেপ করো তাকে।

মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর সম্প্রদায়ের লোকেরা তখন নির্মাণ করলো প্রস্তরবেষ্টিত একটি মজবুত আবেষ্টনী। প্রাচীরের উচ্চতা ও ঘনত্ব ছিলো যথাক্রমে তিরিশ হাত ও দশ হাত। ওই বেষ্টনীর মধ্যে তারা জমা করলো অনেক কাঠ। তারপর তাতে ধরিয়ে দিলো আগুন।

পরের আয়াতে (৯৮) বলা হয়েছে— ‘তারা তার বিরুদ্ধে চক্রান্তের সংকল্প করেছিলো; কিন্তু আমি তাদেরকে অতিশয় হেয় করে দিলাম’।

এখানে ‘কাইদা’ অর্থ চক্রান্ত, ষড়যন্ত্র, যুদ্ধ। অর্থাৎ সর্বসমক্ষে হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর অকাট্য যুক্তিসমূহ যেনো প্রকাশ না হয়ে পড়ে, তাঁর সত্য আহ্বান যেনো জাগাতে না পারে বেভুল জনতাকে, তাই তার সম্প্রদায় তাকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চাইলো। হাত পা বেঁধে তাকে নিক্ষেপ করলো ওই জ্বলন্ত হুতাশনে।

‘ফাজাআ’লনা হুমুল আসফালীন’ অর্থ কিন্তু আমি তাদেরকে অতিশয় হেয় করে দিলাম। অর্থাৎ নস্যাৎ করে দিলাম তাদের অশুভ পরিকল্পনাকে। আগুনকে হুকুম দিলাম— শীতল ও শান্তিদায়ক হও। উল্লেখ্য, ওই লেলিহান অগ্নিকুণ্ড হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর কেশাগ্রও স্পর্শ করতে পারেনি। পুড়ে গিয়েছিলো কেবল তাঁর হাত-পায়ের বাঁধন। আর ঘটনাটি ঘটেছিলো নমরূদের রাজত্বকালে ইরাক রাজ্যের ব্যাবিলন অঞ্চলে।

এর পরের আয়াতে (৯৯) বলা হয়েছে— ‘সে বললো, আমি আমার প্রতিপালকের দিকে চললাম, তিনি আমাকে অবশ্যই সৎপথে পরিচালিত করবেন’। একথার অর্থ— অগ্নিকুণ্ডে নিরাপদে বসে থাকতে দেখেও তাঁর সম্প্রদায়ের লোকেরা তাঁর ধর্মমতকে গ্রহণ করলো না। তখন ব্যথিত হলেন তিনি। আপনমনে বললেন, আমি এই অবিশ্বাসীদের সংশ্রব ত্যাগ করে এমন কোনো জায়গায় চলে যাবো, যেখানে আমার ধর্মকর্ম হবে সম্পূর্ণরূপে একাগ্রতাবিমণ্ডিত ও নির্বিঘ্ন। আর আল্লাহ্‌ই আমাকে সন্ধান দান করবেন ওই নিরাপদ স্থানের। অথবা বক্তব্যটি দাঁড়াবে— আমার প্রভুপালক নিশ্চয় আমাকে ওই ভূখণ্ডের প্রতি পরিচালিত করবেন, যে ভূখণ্ডে যাবার জন্য আমি আদিষ্ট। অর্থাৎ সিরিয়ায়।

ঘটনার বিবরণ এরকম— হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর প্রিয়তমা পত্নী হজরত সারাকে (عليه السلام) নিয়ে ব্যাবিলন থেকে বেরিয়ে পড়লেন। পথ চলতে চলতে গিয়ে পৌঁছলেন মিসর রাজ্যের সীমানায়। তখনকার মিসরের সম্রাটের নাম ছিলো সাদিফ বিন সাদিফ। ইবনে মুলকিন সংকলিত বোখারীর ব্যাখ্যা গ্রন্থে বলা হয়েছে, তৎকালীন মিসররাজ ছিলো সিনান বিন উল্বয়ান। সে ছিলো জোহাকের সহোদর ভ্রাতা। কেউ কেউ বলেছেন, তার নাম ছিলো ওমর বিন ইমরাউল কায়েস। সেই রাজাই হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর কাছ থেকে হজরত সারাকে (عليه السلام) ছিনিয়ে নিলো। ঘোড়ায় উঠিয়ে নিয়ে গেলো তার রাজমহলে। আল্লাহ্‌তায়ালা তাঁর প্রিয় নবীকে (عليه السلام) প্রশান্ত রাখবার ব্যবস্থা করলেন। তুলে দিলেন তাঁর দৃষ্টির সম্মুখের পর্দা। ফলে মিসররাজ ও হজরত সারার গতিবিধি তাঁর দৃষ্টিতে ভেসে রইলো সারাক্ষণ। হজরত সারা (عليه السلام) ছিলেন যুগশ্রেষ্ঠ অনিন্দ্যরূপসী। মিসররাজ তাই তার অপবাসনা চরিতার্থ করতে মরিয়া হয়ে উঠলো। কিন্তু হজরত সারার দিকে একটু অগ্রসর হতেই শুরু হলো ভূমিকম্প। সমস্ত প্রাসাদ দুলতে লাগলো ভীষণভাবে। ভয়ে সে প্রাসাদ থেকে বেরিয়ে গেলো। প্রবেশ করলো অন্য এক প্রাসাদে। কিন্তু সে প্রাসাদও হলো ভূমিকম্প কবলিত। এভাবে কয়েকটি প্রাসাদ ঘুরে এসে সে হজরত সারার কাছে করজোড়ে পরিত্রাণ প্রার্থনা করলো। হজরত সারা (عليه السلام) বললেন, ইব্রাহিম হচ্ছেন আল্লাহ্‌র নবী (عليه السلام)। তাঁর অসন্তোষকবলিত হয়েছো বলেই তুমি এখন ভূমিকম্প-কবলিত। রাজা এবার বিষয়টি পরিষ্কার বুঝতে পারলো। সসম্মানে হজরত সারাকে (عليه السلام) প্রত্যর্পণ করলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর নিকট। অন্য এক বিবরণে ঘটনাটি এসেছে এভাবে— ফেরাউন হজরত সারাকে (عليه السلام) ধরবার জন্য হাত বাড়ালো। কিন্তু সঙ্গে সঙ্গে অবশ হয়ে গেলো তার হাত। বিপদ দেখে সে শরণ প্রার্থনা করলো হজরত সারার (عليه السلام)। বললো, আর সে এরকম করবে না। তিনি দোয়া করলেন। সঙ্গে সঙ্গে ভালো হয়ে গেলো তার অবশ হাত। কিন্তু আবার সে বাড়িয়ে দিলো তার কামনাতাড়িত হাত। এবারও তার হাত হয়ে গেলো অবশ। পুনরায় ক্ষমাপ্রার্থী হলো সে। তিনবার এরকম করবার পর সে বাধ্য হলো সংযত হতে।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইমাম আহমদ (رحمة الله) তাঁর ‘মসনদ’ গ্রন্থে এবং বোখারী (رحمة الله) মুসলিম (رحمة الله) তাঁদের নিজ নিজ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, একদিন নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর সহধর্মিণী সারাকে (عليه السلام) নিয়ে অতিক্রম করছিলেন এক অত্যাচারী রাজার রাজ্যসীমানা। রাজা সংবাদ পেলো, এক বিদেশী পথিক এক অনিন্দ্যসুন্দরী রমণীকে নিয়ে তার রাজ্য অতিক্রম করে যাচ্ছে। সে তৎক্ষণাৎ হুকুম দিলো, ওই পথিককে ও তার সঙ্গিনীকে এক্ষুণি ধরে আনা হোক। হুকুম তামিল করা হলো। রাজা হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-কে একান্তে ডেকে বললো, পথিক! তোমার সঙ্গের রমণীটি কে? নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) বললেন, আমার বোন। ফিরে এসে স্ত্রীকে বললেন, দ্যাখো সারা! এতদঞ্চলে বিশ্বাসী ও বিশ্বাসিনী বলতে আমাদের দু’জন ব্যতীত আর কেউ নেই। সেকারণেই আমি ওই অত্যাচারী রাজার কাছে বলেছি, তুমি আমার বোন। তুমি জিজ্ঞাসিত হলে এরকমই বোলো। নয়তো আমি প্রমাণিত হবো অসত্যভাষী বলে। রাজা এবার তার কাছে ডেকে নিলো হজরত সারাকে (عليه السلام)। অসৎ উদ্দেশ্যে হাত বাড়ালো তাঁর দিকে। সঙ্গে সঙ্গে তার হাত হয়ে গেলো শক্তিরহিত। নিরুপায় রাজা ক্ষমাপ্রার্থী হলো। প্রতিজ্ঞা করলো, আর কখনো সে এরকম করবে না। এখন সে শুধু চায়, তার অবশ হাত দু’টো ভালো হয়ে যাক। সারা দোয়া করলেন। সঙ্গে সঙ্গে ভালো হয়ে গেলো তার হাত। কিন্তু পরক্ষণেই প্রতিজ্ঞা ভঙ্গ করলো সে। কিন্তু এবার তার অবস্থা হলো প্রথম বারের চেয়ে অধিক শোচনীয়। বিপদ বুঝে এবারও ক্ষমাপ্রার্থী হলো সে। প্রতিজ্ঞাও করলো আগের মতো। সারার দোয়ায় এবারও বিপদমুক্ত হতে পারলো সে। কিন্তু এবার আর প্রতিজ্ঞা ভঙ্গ করলো না। বরং তাঁর সেবিকা হিসেবে দান করলো হাজেরা নাম্নী এক রমণীকে। দ্বাররক্ষককে ডেকে নির্দেশ দিলো, শিগগির এদেরকে যথাস্থানে পৌঁছে দে। তোরা যাকে ধরে এনেছিলি, সে তো মানুষ নয়, শয়তান। সারা হাজেরাকে নিয়ে হাজির হলেন নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) সকাশে। দেখলেন, তিনি নামাজে মগ্ন। নামাজরত নবী ইশারায় জিজ্ঞেস করলেন, কী সংবাদ? সারা মুখে জবাব দিলেন, ভালো। আল্লাহ্‌তায়ালাই দয়াপরবশ হয়ে রাজাকে প্রতিহত করেছেন। বিদায়কালে সে উপঢৌকনরূপে দিয়েছে এই সেবিকাটিকে।

‘মাওয়াহিবে লাদুন্নিয়া’ গ্রন্থে রয়েছে, সাদিফের হাত যখন অবশ হলো, তখন সে শরণ প্রার্থনা করলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) সকাশে। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) দোয়া করলেন। সে সুস্থ হয়ে গেলো। উপঢৌকনরূপে সম্প্রদান করলো বিবি হাজেরাকে (عليه السلام)। তিনিই পরবর্তীতে হয়েছিলেন নবী ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর সহধর্মিণী। ছিলেন আমানত রক্ষাকারিণী এবং রহস্যময় জ্ঞানের অধিকারিণী। উল্লেখ্য, হজরত হাজেরাকে (عليه السلام) সম্প্রদান করবার সময় সাদিফ হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) অথবা হজরত সারাকে (عليه السلام) বলেছিলো, ‘হাজা আজরি’ (এ হচ্ছে আমার প্রতিদান)। সেকারণেই তাঁর নাম হয়ে গিয়েছিলো হাজেরা। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁকে হজরত সারার (عليه السلام) অধীন করে দিয়েছিলেন। কারণ সারার প্রসন্নতাই ছিলো তাঁর অধিক কাম্য। তখন পর্যন্ত হজরত সারা (عليه السلام) ছিলেন নিঃসন্তান। তাই একদিন তিনি তাঁর প্রিয়তম পতিকে বললেন, হাজেরাকে আমি আপনার হাতেই দিলাম। হয়তো আপনি সন্তানের পিতা হতে পারেন তার মাধ্যমেই।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১০০, ১০১

رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الصَّالِحِينَ ١٠٠ فَبَشَّرْنَاهُ بِغُلَامٍ حَلِيمٍ ١٠١

□ ‘হে আমার প্রতিপালক! আমাকে এক সৎকর্মপরায়ণ সন্তান দান কর।’

□ অতঃপর আমি তাহাকে এক স্থিরবুদ্ধি পুত্রের সুসংবাদ দিলাম।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘হে আমার প্রতিপালক! আমাকে এক সৎকর্মপরায়ণ সন্তান দান করো’। একথার অর্থ— নতুন ভূখণ্ডে গমন করে হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) হজরত সারা (عليه السلام) ও হাজেরাকে (عليه السلام) নিয়ে নতুন করে সংসার পাতলেন। কিছুদিন পরেই অনুভব করলেন, সন্তানহীন জীবন শুষ্কমরুভূমির মতো। তাই তিনি সন্তান প্রার্থনা করলেন এভাবে— হে আমার প্রভুপালক! আমাকে এমন এক পুত্র সন্তান দান করো , যে হবে পুণ্যবানদের মধ্যে একজন।

মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) সন্তানপ্রার্থী হয়েছিলেন সিরিয়ায় স্থিত হবার পর।

পরের আয়াতে (১০১) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর আমি তাকে এক স্থিরবুদ্ধি পুত্রের সুসংবাদ দিলাম’।

এখানে ‘হালীম’ অর্থ স্থিরবুদ্ধি, সহিষ্ণু। আর এখানে ‘স্থিরবুদ্ধি পুত্র’ বলে বোঝানো হয়েছে হজরত ইসমাইল (عليه السلام)-কে। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এই অভিমতটি সঠিক। সাঈদ ইবনে মুসাইয়্যেব, শা’বী, হাসান, মুজাহিদ, রবী ইবনে আনাস, মোহাম্মদ ইবনে কা’ব কারাজী এবং কালাবী প্রমুখের নিকটেও এই অভিমতটি গ্রহণযোগ্য। আতা ও ইউসুফ ইবনে মালিক সূত্রে বর্ণিত হয়েছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যাঁর পরিবর্তে অদৃশ্য জগত থেকে প্রেরিত দুম্বা কোরবানী করা হয়েছিলো তিনি ইসমাইল (عليه السلام) ব্যতীত অন্য কেউ নন। ওয়াকিদী ও ইবনে আসাকেরের উদ্ধৃতিতে সাঈদ ইবনে মুসাইয়্যেব থেকে আমের ইবনে সাঈদ কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, হজরত সারা (عليه السلام) তখন পর্যন্ত ছিলেন নিঃসন্তানা, তিনি মিসর থেকে আনীত কিবতী ক্রীতদাসী হাজেরাকে (عليه السلام) সম্প্রদান করেন হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর নিকট। আর প্রথমে সন্তানবতী হন হজরত হাজেরাই (عليه السلام)। হজরত সারা (عليه السلام) তাই ঈর্ষান্বিতা হন। সুরা ইব্রাহিমের তাফসীরে ঘটনাটি সবিস্তারে উল্লেখ করা হয়েছে। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তখন হজরত হাজেরা (عليه السلام) ও তাঁর দুগ্ধপোষ্য সন্তান ইসমাইল (عليه السلام)-কে রেখে আসেন মক্কার জনমানবহীন এক প্রান্তরে। বোখারী (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত এই হাদিসটিও উল্লেখ করা হয়েছে সুরা ইব্রাহিমের তাফসীর ব্যাপদেশে।




একথা সুনিশ্চিত যে, এখানে ‘স্থিরবুদ্ধি পুত্র’ বলে বুঝানো হয়েছে— হজরত ইসমাইল (عليه السلام)কে। আর তাঁকেই কোরবানী করার নির্দেশ পেয়েছিলেন হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)। অর্থাৎ তিনিই ছিলেন ‘জবীহ’(উৎসর্গকৃত), কিন্তু ইহুদী খ্রিষ্টানেরা বলে, ‘জবীহ’ ছিলেন হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর অপর পুত্র সারানন্দন হজরত ইসহাক (عليه السلام)। তাদের উক্তি যে অসত্য, তা বলাই বাহুল্য।

মোহাম্মদ ইবনে কা’ব কারাজীর বরাত দিয়ে বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, খলিফা ওমর ইবনে আবদুল আজিজ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একবার এক পুণ্যবান নবমুসলমানকে (যিনি পূর্বে ছিলেন ইহুদী) জিজ্ঞেস করলেন, বলুন দেখি, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর কোন পুত্রকে জবেহ করবার জন্য আদিষ্ট হয়েছিলেন? তিনি বললেন, ইসমাইল (عليه السلام)কে। তিনি আরো বললেন, হে আমিরুল মুমিনীন! ইহুদীরা একথা জানে। কিন্তু হিংসাবশতঃ স্বীকার করতে চায় না। বলে,‘জাবীহুল্লাহ্’র অনন্যসাধারণ সম্মান পেয়েছিলেন হজরত ইসহাক (عليه السلام)। তারা নিশ্চয় অসত্যভাষী। হজরত ইসমাইল (عليه السلام)ই ছিলেন ‘জাবীহুল্লাহ্’। এর প্রমাণস্বরূপ বলা যায় যে, তাঁর পরিবর্তে আল্লাহ্‌র কর্তৃক প্রেরিত যে দুম্বাটি জবেহ করা হয়েছিলো, সে দুম্বার শিঙ বহুকাল পর্যন্ত ঝুলিয়ে রাখা হয়েছিলো কাবাগৃহে। অনেক পরে খলিফা হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে যোবায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)কে উৎখাত করবার জন্য দুরাচার হাজ্জাজ ইবনে ইউসুফ যখন কাবাশরীফের দিকে উপর্যুপরি কামানের গোলা নিক্ষেপ করে, তখন কাবাগৃহে আগুন ধরে যায় এবং ওই শিঙ দু’টোও পুড়ে ভস্ম হয়ে যায়। বনি সালেমের জনৈক পুণ্যবতী রমণীর বরাতে সাঈদ ইবনে মনসুর ও বায়হাকী (رحمة الله) তাঁর সংকলিত গ্রন্থে হজরত তালহা ইবনে ওসমান থেকে বর্ণনা করেছেন, দুম্বার শিঙ দু’টো কাবাগৃহে টাঙানো ছিলো।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, শা’বী বলেছেন, আমি শিঙ দু’টোকে কাবায় বাঁধা অবস্থায় দেখেছি। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যাঁর অধিকারে আমার জীবন, তাঁর শপথ করে বলছি, ইসলাম প্রচারের প্রথম পর্বে দুম্বার শিঙসহমাথা ঝুলানো ছিলো এবং কাবার পানি নিষ্কাশনের নালা ছিলো শুষ্ক। আসমায়ী বলেছেন, আমি একবার আবু আমর ইবনে আলাকে জিজ্ঞেস করলাম, বলুন তো, ‘জাবিহুল্লাহ’ ছিলেন কে— ইসমাইল (عليه السلام), না ইসহাক (عليه السلام)? তিনি বললেন, তোমার কি জ্ঞান বুদ্ধি আছে? ইসহাক (عليه السلام) আবার মক্কায় ছিলেন কবে? পিতার সঙ্গে কাবা নির্মাণে তো অংশগ্রহণ করেছিলেন ইসমাইল (عليه السلام)ই।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, উভয় উদ্ধৃতিই বর্ণিত হয়েছে রসূল (ﷺ) থেকে। আমি বলি, তাঁর এমতো মন্তব্যে এটাই প্রমাণিত হয় যে, দু’টোর একটাও রসূল (ﷺ)-এর বাণী নয়। কেননা, ওদু’টোর একটিকে গ্রাহ্য করলে অপরটি হয়ে যাবে অবিশ্বাস্য। আবার দু’টোকে একসঙ্গে গ্রহণ করলে বুঝতে হবে দু’টোরই সূত্রপরম্পরা অসঠিক ও অপ্রামাণ্য।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, সাহাবীগণের মধ্যে হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং তাবেয়ী, তাবে-তাবেয়ীনের মধ্যে কা’ব আহবার, সাঈদ ইবনে যোবায়ের, কাতাদা, মাসরুক, ইকরামা, আতা, মুকাতিল, জুহরী ও সুদ্দীর অভিমত হচ্ছে, জাবীহুল্লাহ্ ছিলেন হজরত ইসহাক (عليه السلام)। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সূত্রে এরকম বর্ণিত হয়েছে ইকরামা ও সাঈদ ইবনে যোবায়ের কর্তৃক। সাঈদ ইবনে যোবায়েরের বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) যখন সিরিয়ায় বসবাসরত, তখন তাঁকে স্বপ্নে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিলো হজরত ইসহাক (عليه السلام)কে জবেহ করবার জন্য। তিনি তখন তাঁর প্রিয় পুত্র ইসহাক (عليه السلام)কে সঙ্গে নিয়ে গমন করেন মক্কায়। এক মাস সময়ের দূরত্ব অতিক্রম করেন সকাল থেকে দ্বিপ্রহরের মধ্যে। জবেহ করার স্থান নির্ধারিত হয়েছিলো মীনায়। সেখানেই উপস্থিত হন পিতা-পুত্র দু’জনে। এরপর আল্লাহ্‌পাক যখন হজরত ইসহাক (عليه السلام)-এর পরিবর্তে দুম্বা জবেহ করার নির্দেশ দেন, তখন প্রেরিত দুম্বাটিকেই জবেহ করেন তিনি। তারপর দুপুর থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত সময়ের মধ্যে এক মাসের পথ অতিক্রম করে ফিরে যান সিরিয়ায়। ওই সময় আল্লাহ্‌পাক তাঁর জন্য পথ ও পথিমধ্যের পাহাড়গুলোকে করে দিয়েছিলেন অন্তর্হিত।

অপরদিকে হজরত ইসমাইল (عليه السلام)-এর ‘জাবীহুল্লাহ্’ হওয়ার কথা প্রমাণিত হয় এভাবে—

১. একথা সুপ্রমাণিত যে, সিরিয়ায় হিজরতের পর হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) সন্তানরূপে প্রথম লাভ করেছিলেন হজরত ইসমাইল (عليه السلام)কে।

২. আল্লাহ্‌ বলেছেন ‘আমি তাকে এক স্থিরবুদ্ধি সন্তানের সুসংবাদ দিলাম’ (আয়াত ১০১)। আবার পরবর্তী আয়াত শুরু হয়েছে ‘ফা’ সহযোগে। সুতরাং একথা বলতে আর কোনো বাধা নেই যে, ঘটনাদু’টো একে অপরের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত, এর মধ্যে কিছু সময়ের ব্যবধান থাকলেও। আর হজরত ইসহাক (عليه السلام)-এর জন্য যেহেতু হয়েছিলো তাঁর হিজরতের অনেক পরে, তাই তিনি জাবীহুল্লাহ্ নন। যাঁর জন্মই হয়নি তার উপর নিশ্চয় জবেহ করার আদেশ প্রযোজ্য হতে পারে না।

৩. এবার আসা যাক হজরত ইসহাক (عليه السلام)-এর জন্মের সুসংবাদ প্রসঙ্গে। এখানকার ‘গুলামুন হালীম’ (স্থিরবুদ্ধি পুত্র) কথাটিকে যদি হজরত ইসহাক (عليه السلام) সম্পর্কে বলা হয়েছে বলে মনে করা হয়, তবে বলতে হয়, পরবর্তীতে যাকে জবেহ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, তিনি হজরত ইসহাক (عليه السلام) নন, অন্য কেউ। কেননা যোজ্য ও যোজিতের মধ্যে পার্থক্য অবশ্যম্ভাবী।

একটি সংশয় : হজরত ইসহাক (عليه السلام)-এর সুসংবাদ দেওয়া হয়েছে দু’বার— একবার জন্মের এবং আর একবার নবুয়ত প্রাপ্তির। ‘স্থিরবুদ্ধি পুত্র’ কথাটি তাঁর নবুয়তের সুসংবাদবাহী। তাহলে তাঁর জন্মের সুসংবাদবাহী কথাটি কোথায়?

সংশয়ভঞ্জন : এমতো সন্দেহ ভিত্তিহীন এবং দৃশ্যতঃ কোরআনের আয়াতের বক্তব্যের পরিপন্থী। কেননা এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘ফাবাশ্‌শারনাহু বিইসহাক্বি নাবিয়্যাম্ মিনাস্ সলিহীন’ (আমি ইব্রাহিম (عليه السلام)কে দিয়েছি ইসহাক (عليه السلام)-এর জন্মের সুসংবাদ এবং বলে দিয়েছি যে, তার নবুয়ত ও নবীরূপে মনোনয়নের সিদ্ধান্ত দেওয়া হয়েছে)। এমন কথা এখানে বলা হয়নি যে, আমি ইসহাক (عليه السلام)-এর নবুয়তের সুসংবাদ দিলাম। অর্থাৎ এখানকার সুসংবাদটি তাঁর জন্ম ও নবুয়তপ্রাপ্তি উভয়ের। কেবল নবুয়তপ্রাপ্তির নয়।

৪. হজরত সারাকে হজরত ইসহাক (عليه السلام) এবং হজরত ইসহাক (عليه السلام)-এর পুত্র হজরত ইয়াকুব (عليه السلام)-এর সুসংবাদ দেওয়া হয় এক সঙ্গে এভাবে ‘আমি ইসহাক (عليه السلام)-এর জন্মের সুসংবাদ প্রদান করলাম, আরো সুসংবাদ প্রদান করলাম তার পুত্র ইয়াকুব (عليه السلام)-এর’। তখন নিশ্চয় হজরত ইসহাক (عليه السلام) কিশোর। অর্থাৎ তখন পর্যন্ত আল্লাহ্‌র কর্তৃক প্রদত্ত সুসংবাদানুসারে হজরত ইয়াকুব (عليه السلام)-এর জন্মই হয়নি। এমতাবস্থায় হজরত ইসহাক (عليه السلام) জাবীহুল্লাহ্ হতে পারেন কীভাবে?

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১০২, ১০৩

فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يٰبُنَيَّ إِنِّيْ أَرٰى فِي الْمَنَامِ أَنِّيْ أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرٰى قَالَ يٰأَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِيْ إِنْ شَاءَ اللهُ مِنَ الصّٰبِرِيْنَ فَلَمَّا أَسْلَمَا وَ تَلَّهٗ لِلْجَبِيْنِ

□ অতঃপর সে যখন তাহার পিতার সঙ্গে কাজ করিবার মত বয়সে উপনীত হইল তখন ইবরাহীম বলিল, ‘বৎস! আমি স্বপ্নে দেখি যে, তোমাকে আমি জবেহ্ করিতেছি, এখন তোমার অভিমত কি বল?’ সে বলিল, ‘হে আমার পিতা! আপনি যাহা আদিষ্ট হইয়াছেন তাহাই করুন। আল্লাহর ইচ্ছায় আপনি আমাকে ধৈর্যশীল পাইবেন।’

□ যখন তাহারা উভয়ে আনুগত্য প্রকাশ করিল এবং ইবরাহীম তাহার পুত্রকে কাত করিয়া শায়িত করিল,

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘অতঃপর সে যখন তার পিতার সঙ্গে কাজ করবার মতো বয়সে উপনীত হলো’ একথার অর্থ— আল্লাহ্‌র কর্তৃক প্রদত্ত সুসংবাদানুসারে যথাসময়ে ভূমিষ্ঠ হলেন হজরত ইসমাইল (عليه السلام)। বড় হতে লাগলেন ধীরে ধীরে। এভাবে এক সময় হয়ে গেলেন এক কর্মঠ কিশোর। নানা বিষয়ে হয়ে উঠলেন পিতার কর্মসহযোগী।

‘সাআ’ অর্থ কাজ করার চেষ্টা। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর সঙ্গে পাহাড় পর্যন্ত দৌড়ে বেড়াবার উপযুক্ত হওয়া। মুজাহিদ বলেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, শব্দটির অর্থ যৌবনবান হওয়া এবং তাঁর পিতার কাজের মতো কাজের অন্বেষণ করা। কেউ কেউ বলেছেন, এর অর্থ তেরো বৎসর বয়সে উপনীত হওয়া। আবার কেউ কেউ বলেছেন, এর উদ্দেশ্য সাত বৎসরে পৌঁছানো।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তখন ইব্রাহিম বললো, বৎস! আমি স্বপ্নে দেখি যে, তোমাকে আমি জবেহ করছি, এখন তোমার অভিমত কী বলো’? একথার অর্থ— হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) স্বপ্নে প্রাপ্ত সরাসরি নির্দেশে অথবা দর্শিত স্বপ্নের মর্মানুসারে ইসমাইল (عليه السلام)কে বললেন, প্রিয়তম পুত্র আমার! আমি স্বপ্নে দেখলাম, তোমাকে আমি জবেহ করছি। এখন বলো, এ বিষয়ে তোমার অভিমত কী?

মোহাম্মদ ইবনে ইসহাক বর্ণনা করেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) বোরাকে সওয়ার হয়ে সিরিয়া থেকে মক্কাভিমুখে যাত্রা করতেন ভোর বেলায়। আর দ্বিপ্রহরে হজরত হাজেরার গৃহে পৌঁছে পানাহারের পর উপভোগ করতেন দ্বিপ্রহরিক বিশ্রাম। ফিরতি পথে রওয়ানা করতেন দুপুরের পর এবং সিরিয়ায় ফিরতেন রাতে। ইসমাইল (عليه السلام) ধীরে ধীরে বেড়ে উঠতে থাকলেন। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) আশা পোষণ করতেন, প্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায় পৌঁছানোর সঙ্গে সঙ্গে যেনো ইসমাইল (عليه السلام) হন আল্লাহ্‌র প্রতি পূর্ণসমর্পিত। একনিষ্ঠ হন কেবল তাঁরই ইবাদতে। এক সময় ইসমাইল (عليه السلام) হয়ে উঠলেন প্রায় যুবক। তখন এক জিলহজ্জের ৮ তারিখে তিনি স্বপ্নাদেশ পেলেন, ইসমাইল (عليه السلام)কে জবাই করো। ভোরে নিদ্রাভঙ্গের পর তিনি ভাবতে লাগলেন, স্বপ্নের মর্মার্থ কী? আর এ স্বপ্ন কি আল্লাহ্‌র পক্ষের প্রত্যাদেশ, না শয়তানের পক্ষের প্রক্ষেপণ? এই চিন্তার কারণেই জিলহজ্জের ৮ তারিখকে বলা হয় ‘ইয়াওমুন তারবিয়া’ (চিন্তার দিন)। পরের রাতেও তিনি একই স্বপ্ন দেখলেন। সকালে উঠে নিশ্চিত হলেন, এ স্বপ্ন প্রত্যাদেশ, যা অবশ্য পালনীয়। একারণেই ৯ই জিলহজ্জকে বলে ‘ইয়াওমুল আরাফা’ (পরিচিতির দিন) বায়হাকী (رحمة الله) তাঁর ‘শো’বুল ইমানে’ হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে কালাবী সূত্রে আবু সালেহের মাধ্যমে এরকমই বর্ণনা করেছেন।

মোহাম্মদ ইবনে ইসহাক প্রমুখের বর্ণনায় এসেছে, স্বপ্নাদিষ্ট হবার পর হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর প্রিয় পুত্র ইসমাইল (عليه السلام)কে বললেন, তুমি রশি ও ছুরি নিয়ে অগ্রসর হও। আমি ওই গিরিপথে যাচ্ছি কাষ্ঠ সংগ্রহের জন্য। এভাবে কাষ্ঠ সংগ্রহ করে নিয়ে তিনি পুত্রের সঙ্গে মিলিত হলেন ছবীর গিরিপথের একান্তে। তখন তিনি পুত্রকে জানালেন স্বপ্নের বৃত্তান্ত। খুলে বললেন সব।

মুকাতিল বলেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ওই স্বপ্ন দেখেছিলেন পর পর তিন রাত্রি। এরপর তিনি যখন নিশ্চিত হলেন যে, এ হচ্ছে প্রত্যাদেশ, তখন পুত্রকে তা অবহিত করলেন। বললেন— বৎস! আমি স্বপ্নে দেখি যে, তোমাকে আমি জবেহ করছি, এখন তোমার অভিমত কি বলো?

সুদ্দী বলেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) যখন প্রার্থনা জানালেন, ‘হে আমার প্রভুপ্রতিপালক! আমাকে এক সৎকর্মপরায়ণ সন্তান দান করো’ তখন আল্লাহ্‌ সুসংবাদ দিলেন এক স্থিরবুদ্ধি পুত্রের। আর ঠিক তখনই তিনি মানত করলেন, ওই পুত্রকে তিনি আল্লাহ্‌র উদ্দেশ্যে কোরবান করবেন। এরপর যথাসময়ে ওই প্রতিশ্রুত পুত্র জন্মগ্রহণ করলেন। যখন তিনি বড় হলেন, তখন আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে নির্দেশ এলো, এবার তোমার মানত পূর্ণ করো। কিন্তু সুদ্দীর এমতো বিবরণ যুক্তিযুক্ত নয়। কারণ এর মধ্যে পরীক্ষার বিষয়টি অনুপস্থিত। প্রকৃত কথা হচ্ছে হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ও হজরত ইসমাইল (عليه السلام)কে পরীক্ষাকরণার্থেই আল্লাহ্‌তায়ালা দিয়েছিলেন জবেহ করার নির্দেশ। মানত পূরণকরণার্থে নয়।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, নির্দেশপ্রাপ্তির পর হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) হজরত ইসমাইল (عليه السلام)কে বললেন, চলো, আল্লাহ্‌র উদ্দেশ্যে কোরবানী করবো। হজরত ইসমাইল (عليه السلام) তখন ছুরি ও রশি নিয়ে এলেন। তারপর পিতার সঙ্গে গমন করলেন পাহাড়ের দিকে। পাহাড়ের কাছে পৌঁছে বললেন, কোরবানীর পশু কোথায়? হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) বললেন, প্রিয় পুত্র! আমি স্বপ্নে দেখলাম, তোমাকেই জবেহ করছি।

‘ফানজুর মাজা তারা’ অর্থ এখন বলো, তোমার অভিমত কী? অর্থাৎ এবার তুমিই চিন্তা-ভাবনা করে তোমার মতামত জানাও। এখানকার ‘তারা’ শব্দটি ‘রুইয়াত’ (চোখে দেখা) থেকে সাধিত নয়। বরং শব্দটি সাধিত হয়েছে ‘রায়’ বা পরামর্শ থেকে। অর্থাৎ তিনি ‘তোমার অভিমত কী’ বলে নিতে চেয়েছিলেন তাঁর প্রিয় পুত্রের আনুগত্যের পরীক্ষা। যাচাই করতে চেয়েছিলেন তাঁর সংকল্পের দৃঢ়তাকে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘সে বললো, হে আমার পিতা! আপনি যা আদিষ্ট হয়েছেন, তা-ই করুন। আল্লাহ্‌র ইচ্ছায় আপনি আমাকে ধৈর্যশীল পাবেন’। একথার অর্থ— হজরত ইসমাইল (عليه السلام) জবাব দিলেন, হে আমার মহাসম্মানিত জনয়িতা! আপনি যেরকম নির্দেশ পেয়েছেন, সেরকমই করুন। ইনশাআল্লাহ্ আপনি আমাকে আল্লাহ্‌র অভিপ্রায়ানুকূলেই পাবেন।

আলোচ্য বাক্যে একথাই প্রমাণিত হয় যে, নবীগণের স্বপ্নও প্রত্যাদেশ, যা অবশ্য প্রতিপালনীয়। আবদ ইবনে হুমাইদের বর্ণনায় এসেছে, কাতাদা বলেছেন, আম্বিয়াগণের স্বপ্নও ওহী। হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী, হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম, আহমদ ও ইবনে মাজা আবু রয়ীনের বরাতে এবং হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে সুপরিণত সূত্রে তিবরানী বর্ণনা করেছেন, শুভ স্বপ্ন নবুয়তের ছেচল্লিশ ভাগের এক ভাগ।

পরের আয়াতে (১০৩) বলা হয়েছে— ‘যখন তারা উভয়ে আনুগত্য প্রকাশ করলো, এবং ইব্রাহিম তার পুত্রকে কাত করে শায়িত করলো’।

এখানে ‘ফালাম্মা আসলামা’ অর্থ যখন উভয়ে আনুগত্য প্রকাশ করলো। অর্থাৎ যখন পিতাপুত্র দু’জনেই আল্লাহ্‌র আদেশের প্রতি হলো পূর্ণসমর্পিত। কাতাদা বলেছেন, ‘আসলামা’ অর্থ, সমর্পণ করা। এভাবে এখানকার বক্তব্যটি দাঁড়ায়— যখন হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর প্রিয়তম পুত্রকে এবং হজরত ইসমাইল (عليه السلام) তাঁর জীবনকে আল্লাহ্‌র উদ্দেশ্যে সমর্পণ করেলেন।

‘ওয়া তাল্লাহু লিল্ জ্বাবীন’ অর্থ তিনি তাঁর পুত্রকে কাত করে শায়িত করলেন ভূমিতে। অর্থাৎ জবেহ করার জন্য তিনি তাঁকে শোয়ালেন কাত করে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তখন হজরত ইসমাইল (عليه السلام)কে কাত করে এমনভাবে শুইয়েছিলেন, যাতে করে তাঁর কপাল ছিলো দুই বাহুর মাঝখানে। বর্ণনাটি উপস্থাপন করেছেন আবদ ইবনে হুমাইদ, ইবনে মুনজির, ইবনে আবী হাতেম ও হাকেম। জনৈক কুরায়েশ কর্তৃক কথিত এবং আতা ইবনে শায়েরের সূত্রে বাগবী (رحمة الله) কর্তৃক পরিবেশিত এক বিবরণে এসেছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, ঘটনাটি ঘটেছিলো ওই স্থানে, যেখানে এখনো কোরবানী করেন হজ পালনকারীরা।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, বর্ণনাকারীগণ বলেছেন, হজরত ইসমাইল (عليه السلام) তখন পিতাকে বললেন, পিতা! আপনি আমাকে শক্ত করে বাঁধুন, যাতে করে আমি হাত পা ছুঁড়তে না পারি। আর আপনার পরিধেয় গুটিয়ে নিন, যাতে ফিনকি দিয়ে রক্ত আপনার পরিধেয় রক্তরঞ্জিত না করতে পারে। যাতে আমার সওয়াব প্রাপ্তিতে ন্যূনতা না ঘটে। আবার আপনার রক্তরঞ্জিত বস্ত্র দেখে যেনো আমার মাতা শোকাকুলা না হন। ছুরিটিও ভালো করে ধার দিয়ে নিন, যাতে আমার কণ্ঠনালী অতিদ্রুত কর্তিত হয়, আমিও যেনো মৃত্যুযন্ত্রণা থেকে রেহাই পেয়ে যাই সহজে। মৃত্যুযন্ত্রণা নিশ্চয় ভয়াবহ ও কঠিন। আর আপনি যখন আমার মায়ের কাছে যাবেন, তখন তাঁকে আমার সালাম জানাবেন। আমার গায়ের জামা নিয়ে গিয়ে যদি তাঁকে দিতে চান, তবে তা-ও করতে পারেন। তাহলে হয়তো তিনি পাবেন সান্ত্বনার একটি অবলম্বন। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) বললেন, হে আমার প্রাণাধিক পুত্র! আল্লাহ্‌র আদেশ পালন করার ক্ষেত্রে তুমিই আমার সর্বোত্তম সহযোগী। একথা বলে তিনি জবেহ্ করার প্রস্তুতি নিলেন। ছুরি ধার দিলেন। পরিধেয় বস্ত্র গুটিয়ে নিলেন। তারপর তাঁকে কাত করে শোয়ালেন। তাঁর হাত পা বাঁধলেন শক্ত করে। শেষে অশ্রুভারাক্রান্ত চোখে আদর করলেন প্রাণপ্রিয় পুত্রকে। তারপর উপর্যুপরি ছুরি চালাতে লাগলেন প্রিয়তম পুত্রের কণ্ঠনালীতে। কিন্তু ছুরি কিছুই করতে পারলো না। তিনি পুনরায় পাথরে ঘষে ছুরিতে ধার দিয়ে নিলেন। কিন্তু তাতেও কোনো কাজ হলো না।

সুদ্দীর বরাত দিয়ে ইবনে জারীর ও ইবনে আবী হাতেম বর্ণনা করেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর প্রিয়তম পুত্রের কণ্ঠদেশে কয়েকবার জোরে শোরে ছুরি চালালেন। কিন্তু ছুরি তার চামড়াও কাটতে পারলো না। এর কারণ হচ্ছে, আল্লাহ্‌ তখন তাঁর কণ্ঠদেশে লাগিয়ে দিয়েছিলেন তামার পাত। বর্ণনাকারী বলেছেন, ইসমাইল (عليه السلام) তখন বললেন, হে আমার পিতা! আপনি আমাকে ডেকে দিন। আমাকে দেখলে আপনি মমতাপরবশ হবেন। আপনার হাত হয়ে পড়বে শিথিল। ফলে আল্লাহ্‌র আদেশ কার্যকর করা আপনার জন্য হয়ে পড়বে কঠিন। আর আমার নজর শাণিত ছুরির প্রতি পড়লে আমিও হয়ে যেতে পারি চঞ্চল ও বিহ্বল। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাই করলেন। কিন্তু বস্ত্রাবৃত আত্মজের উপরে যখনই ছুরি চালালেন, তখনই ছুরি হারিয়ে ফেললো তার সম্পূর্ণ ধার।

সুদ্দীর উদ্ধৃতিতে ইবনে জারীর ও ইবনে আবী হাতেম বলেন— হজরত ইব্রাহীম (عليه السلام) ছুরি চালিয়েছিলেন প্রচণ্ড শক্তিতে, কিন্তু ছুরি অচল। হজরত ইসমাইলের (عليه السلام) কণ্ঠনালীর উপর আল্লাহ্‌পাক জড়িয়ে দিয়েছিলেন চামড়ার চাকতি। যদ্দরুন ছুরি হয়েছিলো ভোঁতা। হাদিস বিশারদগণ বলেন, সে সময় হজরত ইসমাইল (عليه السلام), হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)কে বলেছিলেন— পিতা! আমাকে উপুড় করে শোয়ান, নয়তো আমার মুখশ্রী আপনার অন্তরে জাগাবে অপত্য স্নেহ। আবার জবাইয়ের ছুরি দেখলে আমার মধ্যেও সৃষ্টি হতে পারে আতঙ্ক। কাজেই আমাকে উপুড় করে শুইয়ে দিন। তাই করলেন হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)। কিন্তু এতেও প্রমাণিত হলো ছুরিটি কর্তনক্ষম নয়।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবদ ইবনে হুমাইদ, ইবনে মুনজির, ইবনে আবী হাতেম এবং মুজাহিদ সূত্রে আবদ ইবনে হুমাইদ, ইবনে জারীর, ইবনে মুনজির ও ইবনে আবী হাতেম বর্ণনা করেছেন, জবেহ্ করার প্রাক্কালে হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) হজরত ইসমাইল (عليه السلام)কে শুইয়ে দিয়েছিলেন অধোবদনে। হজরত কা’ব আহবার সূত্রে হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও মোহাম্মদ ইবনে ইসহাক স্বসূত্রে বর্ণনা করেছেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) যখন তাঁর প্রিয়পুত্রকে আল্লাহ্‌র উদ্দেশ্যে কোরবান করতে উদ্যোগী হলেন, তখন শয়তান মনে করলো, এই হচ্ছে সুবর্ণ সুযোগ। এসময় যদি আমি ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর পরিবার পরিজনকে ধোঁকা না দিতে পারি, তবে তার পরবর্তী বংশধরদেরকে আর কখনো ধোঁকায় ফেলতে পারবো না। একথা ভেবেই সে অপরিচিত পুরুষের বেশে হজরত হাজেরার কাছে উপস্থিত হয়ে বললো, তুমি কি জানো, নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) তোমার ছেলেকে নিয়ে কোথায় গেলেন? হজরত হাজেরা বললেন, দু’জনেই তো গেলো ওই গিরিপথের দিকে কাষ্ঠ আনতে। সে বললো, তুমি তো জানো না। তিনি তো তোমার পুত্রকে জবেহ করবার জন্য নিয়ে গেলেন। তিনি বললেন, অসম্ভব। তিনি যে পুত্র অন্তঃপ্রাণ। শয়তান বললো, ইব্রাহিম (عليه السلام) তো বলেন, পুত্রকে জবেহ করবার জন্য তিনি আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে নির্দেশ পেয়েছেন। হজরত হাজেরা বললেন, আল্লাহ্‌র নির্দেশ অবশ্যপালনীয়। একথা শুনে শয়তান নিরাশ হয়ে গেলো। উপস্থিত হলো হজরত ইসমাইল (عليه السلام)-এর কাছে। তিনি তখন ছিলেন তাঁর মহাসম্মানিত পিতার অনুগমনরত। শয়তান বললো, এই ছেলে! তুমি কি জানো, তোমার পিতা তোমাকে কোথায় নিয়ে যাচ্ছেন? বালক ইসমাইল (عليه السلام) বললেন, আমরা তো যাচ্ছি কাষ্ঠ সংগ্রহ করতে। শয়তান বললো, তুমি জানো না। তোমাকে জবেহ করার জন্যই তোমার পিতা তোমাকে সঙ্গে নিয়ে চলেছেন। তিনি বললেন, কী কারণে আমাকে জবেহ করা হবে? শয়তান বললো তিনি মনে করেন, এটা আল্লাহ্‌র আদেশ। ইসমাইল (عليه السلام) বললেন, তাহলে তো তিনি তাঁর কর্তব্য পালন করবেনই। এরকম আমল যে অত্যাবশ্যক। শয়তান এবারও পরাস্ত হলো। কিন্তু দমলো না। এগিয়ে গেলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর দিকে। বললো, হে পুণ্যবান বৃদ্ধ! আপনি কোথায় চলেছেন? তিনি বললেন, গিরিপথের দিকে। কাজ আছে। সে বললো, আল্লাহ্‌র কসম! আমি জানি, আপনি শয়তানের ধোঁকায় পড়েছেন। সে স্বপ্নে আপনার ছেলেকে জবেহ করার হুকুম দিয়েছে। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) চিনতে পারলেন, এ নির্ঘাত শয়তান। বললেন, আল্লাহ্‌র দুশমন! এই মুহূর্তে তুই চলে যা। আল্লাহ্‌র আদেশ আমি অবশ্যই পালন করবো। শয়তান এবারেও পরাস্ত হলো। এভাবে আল্লাহ্‌তায়ালা সুরক্ষিত রাখলেন হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ও তাঁর পরিবার পরিজনকে শয়তানের কুমন্ত্রণা থেকে।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু তোফায়েল বর্ণনা করেছেন, পুত্র জবেহ করার আদেশ পেয়ে হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তা কার্যকর করতে অগ্রসর হলেন। শয়তান বাধা দিতে চেয়েও তাঁর গতিরোধ করতে পারলো না। যখন জামরাহে উকবাতে উপস্থিত হলেন, তখন পুনরায় শয়তান আবির্ভূত হলো। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তার প্রতি নিক্ষেপ করলেন সাতটি কংকর। ফলে সে পালিয়ে গেলো। এরপর তিনি উপস্থিত হলেন জামরাহে উস্‌তায়। সেখানেও তার দিকে ছুঁড়ে মারলেন সাতটি প্রস্তরকণা। ফলে এবারেও তাকে পলায়ন করতে হলো। শেষে যখন তিনি জামরাহে কুবরাতে গমন করলেন, তখনও উদয় হলো শয়তান। তিনিও পূর্ববৎ নিক্ষেপ করলেন সাতটি পাথরদানা। সঙ্গে সঙ্গে শয়তান পালালো। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) অগ্রসর হলেন আল্লাহ্‌র আদেশ কার্যকর করতে।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১০৪, ১০৫, ১০৬

وَ نَادَيْنٰهُ أَنْ يٰإِبْرٰهِيْمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّءْيَا إِنَّا كَذٰلِكَ نَجْزِى الْمُحْسِنِيْنَ إِنَّ هٰذَا لَهُوَ الْبَلٰٓؤُا الْمُبِيْنُ

□ তখন আমি তাহাকে আহ্বান করিয়া বলিলাম, ‘হে ইবরাহীম!

□ ‘তুমি তো স্বপ্নাদেশ সত্যই পালন করিলে!’— এইভাবেই আমি সৎকর্মপরায়ণদিগকে পুরস্কৃত করিয়া থাকি।

□ নিশ্চয়ই ইহা ছিল এক স্পষ্ট পরীক্ষা।

আলোচ্য আয়াতত্রয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— ইসমাইল (عليه السلام)কে কাত করে শুইয়ে যখন তার পিতা ইব্রাহিম (عليه السلام) তার কণ্ঠদেশে ছুরি চালালেন, তখন আমি রুদ্ধ করে দিলাম ছুরির জবেহ করার শক্তি। আর ইব্রাহিম (عليه السلام)কে বললাম, হে আমার নবী! তুমি তো আমা কর্তৃক প্রদর্শিত স্বপ্ন সত্য করে দেখালে। এভাবে যারা আমার আদেশ কার্যকর করতে ব্রতী হয়, তারাই সৎকর্মপরায়ণ। আর তাদেরকে আমি এভাবেই পুরস্কৃত করে থাকি। নিঃসন্দেহে এটা ছিলো এক সুস্পষ্ট পরীক্ষা।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এখানকার ‘ওয়া নাদাইনাহু (তখন আমি তাকে আহ্বান করে বললাম) কথাটির ‘ওয়াও’ অতিরিক্ত এবং কথাটি পূর্ববর্তী আয়াতের ‘যখন তারা আনুগত্য প্রকাশ করলো’ শর্তযুক্ত বাক্যের পরিণতি। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, বর্ণিত বাক্যের পরিণতি এখানে রয়েছে উহ্য। ওই উহ্য কথাগুলো হবে এরকম— তখন পিতা-পুত্রের অন্তর ভরে গেলো অপার্থিব আনন্দে, যে আনন্দ আল্লাহ্‌পাক আর কাউকে দান করেননি। এভাবে আল্লাহ্‌পাক তাঁদেরকে দান করেছেন মহাসম্মান।

আর তাঁদের জন্য পরকালেও রেখে দিয়েছেন বিশেষ পুরস্কার, যা বর্ণনাতীত। আর এমতো পুরস্কার প্রাপ্তির অঙ্গীকার শ্রবণে তারাও আল্লাহ্‌তায়ালার দরবারে জ্ঞাপন করেছিলেন অজস্র কৃতজ্ঞতা।

আমি বলি, এরকমও হতে পারে যে, ‘ওয়াও’ এখানে যোজক অব্যয় এবং এর সংযোগ রয়েছে ওই উহ্য বক্তব্যের সঙ্গে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— যখন পিতা-পুত্র উভয়ে আল্লাহ্‌র নির্দেশ অবনত মস্তকে মেনে নিলেন, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) তাঁর প্রিয় পুত্রকে কাত করে মাটিতে শুইয়ে দিলেন, তখন আল্লাহ্‌ ছুরিকে কর্তনকর্ম থেকে বিরত রাখলেন এবং প্রত্যাদেশ করলেন— হে ইব্রাহিম তুমি তোমার স্বপ্নকে সত্য করে দেখিয়েছো। নিঃসন্দেহে এটাই আমার পুরস্কার। আর এভাবে আমি পুরস্কৃত করি তাদেরকে, যারা সৎকর্মপরায়ণ।

‘ক্বদ্ সদ্দাক্বতার রুইয়া’ অর্থ তুমি তো স্বপ্নাদেশ সত্যিই পালন করলে। উল্লেখ্য, যে কোনো আদেশের উদ্দেশ্য থাকে তা পালিত হবে কিনা, তা পরীক্ষা করা। হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) সে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছিলেন। জবেহ করার সকল আয়োজনই তিনি সম্পন্ন করেছিলেন। কিন্তু হজরত ইসমাইল (عليه السلام)কে বাঁচিয়ে দিয়েছিলেন আল্লাহ্‌ স্বয়ং। কারণ জীবন ও মৃত্যু দান সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র অধিকারভূত।

কোনো কোনো বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) কেবল দেখেছিলেন, তিনি তাঁর প্রাণাধিক পুত্রকে জবেহ করছেন। রক্ত প্রবাহিত হতে তিনি দেখেননি। তাঁর দেখা ওই স্বপ্নই বাস্তবরূপ লাভ করেছিলো। অর্থাৎ জবেহ তিনি ঠিকই করেছিলেন। কিন্তু তা ছিলো রক্তপাতবিবর্জিত। এই ব্যাখ্যাটিকে গ্রহণ করলে বলতে হয়, তাঁর স্বপ্ন ও তার বাস্তবায়ন ছিলো হুবহু এক। নতুবা তাঁর স্বপ্নের বাস্তবায়নকে গ্রহণ করতে হবে রূপক অর্থে।

একটি প্রশ্ন : পুত্রকে জবেহ করা যদি হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর উপরে অত্যাবশ্যক (ওয়াজিব) না হয়ে থাকে, যদি কেবল জবেহ করার উপকরণাদি একত্রিত করা ও ছুরি চালানোই তাঁর কর্তব্য হয়ে থাকে, তাহলে ১০৭ সংখ্যক আয়াতে উল্লেখিত ‘ফাদাইনাহু’ (আমি তাকে ফিদিয়া দিয়েছি) কথাটির অর্থ কী দাঁড়ায়? ফিদিয়া তো অত্যাবশ্যক দায়িত্বের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য হয়ে থাকে।

জবাবঃ জবেহ শুরু করা অর্থাৎ ছুরি চালানো পর্যন্তই ছিলো হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর অত্যাবশ্যক দায়িত্ব। আর জবেহ শুরু করলে জবেহ হয়ে যাওয়াও অনিবার্য হয়ে থাকে। এজন্য জবেহ শুরু করাই পরোক্ষার্থে জবেহ হয়ে যাওয়া। তাই জবেহ শুরু করার পরেও জবেহ না হওয়াই ফিদিয়া বা পরিবর্তিত নির্দেশ।

দ্রষ্টব্যঃ আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে একথাই প্রমাণিত হয় যে, হজরত ইসমাইল (عليه السلام)-এর গ্রীবাদেশে ছুরি চালানোর ওয়াজিব দায়িত্ব সম্পন্ন হওয়ার পরেও তা স্বাভাবিক পরিণতি লাভ না করার অর্থই আদেশ স্থগিত বা রহিত হওয়া।

‘ইন্না কাজালিকা নাজজিল মুহসিনীন’ অর্থ এভাবেই আমি সৎকর্ম-পরায়ণদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি। একথার অর্থ— ইব্রাহিম (عليه السلام)কে আমি যেভাবে পুরস্কৃত করেছি, জবেহ এর জন্য শ্রেষ্ঠ প্রতিদান দিয়েছি, জবেহ হয়ে যাওয়া থেকে বাঁচিয়ে দিয়েছি ইসমাইল (عليه السلام)কে এবং পিতা-পুত্র উভয়কে দান করেছি পৃথিবীবাসীদের উপরে সমুচ্চ মর্যাদা, সেভাবেই আমি পুরস্কৃত করে থাকি তাঁর অনুকূল মনোভাবের অন্যান্য সৎকর্মপরায়ণগণকে।

‘ইন্না হাজা লাহুওয়াল বালাউল মুবীন’ অর্থ নিশ্চয়ই এটা ছিলো এক স্পষ্ট পরীক্ষা। অর্থাৎ পুত্র জবেহ করার এই আদেশটি ছিলো নিঃসন্দেহে এক বিরাট পরীক্ষা। এর দ্বারা হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ও হজরত ইসমাইল (عليه السلام)-এর আল্লাহ্‌ প্রেমের গভীরতা ও তীব্রতা যাচাই করাই ছিলো মূল উদ্দেশ্য। কোনো কোনো ব্যাখ্যাতা বলেছেন, এখানে ‘বালাউ’ এর অর্থ অনুগ্রহ। অর্থাৎ পুত্রের স্থলে দুম্বা জবেহ করার আদেশ ছিলো আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে এক বৃহৎ অনুগ্রহ।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১০৭, ১০৮, ১০৯, ১১০, ১১১, ১১২, ১১৩

وَ فَدَيْنٰهُ بِذِبْحٍ عَظِيْمٍ وَ تَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْاٰخِرِيْنَ سَلٰمٌ عَلٰى إِبْرٰهِيْمَ كَذٰلِكَ نَجْزِى الْمُحْسِنِيْنَ إِنَّهٗ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِيْنَ وَ بَشَّرْنٰهُ بِإِسْحٰقَ نَبِيًّا مِّنَ الصّٰلِحِيْنَ وَ بٰرَكْنَا عَلَيْهِ وَ عَلٰى إِسْحٰقَ وَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ وَّ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهٖ مُبِيْنٌ

□ আমি তাহাকে মুক্ত করিলাম এক কুরবানীর বিনিময়ে।

□ আমি ইহা পরবর্তীদের স্মরণে রাখিয়াছি।

□ ইবরাহীমের উপর শান্তি বর্ষিত হউক।

□ এইভাবে আমি সৎকর্মপরায়ণদিগকে পুরস্কৃত করিয়া থাকি।

□ সে ছিল আমার মু’মিন বান্দাদের অন্যতম;

□ আমি তাহাকে সুসংবাদ দিয়াছিলাম ইসহাকের, সে ছিল এক নবী, সৎকর্মপরায়ণদের অন্যতম,

□ আমি তাহাকে বরকত দান করিয়াছিলাম এবং ইসহাককেও; তাহাদের বংশধরদের মধ্যে কতক সৎকর্মপরায়ণ এবং কতক নিজেদের প্রতি স্পষ্ট অত্যাচারী।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘আমি তাকে মুক্ত করলাম এক কোরবানীর বিনিময়ে’। এখানে ‘কোরবানী’ অর্থ বেহেশত থেকে প্রেরিত এক দুম্বা।

এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) যখন আওয়াজ শুনলেন ‘হে ইব্রাহিম’ তখন তিনি আকাশের দিকে দৃষ্টিপাত করলেন। দেখতে পেলেন হজরত জিবরাঈল (عليه السلام)কে। তাঁর হাতে রয়েছে একটি শিঙবিশিষ্ট দুম্বা। তিনি বললেন, হে আল্লাহ্‌র নবী! এই দুম্বাটি হচ্ছে আপনার পুত্র কোরবানীর বিনিময়। এটাকে জবেহ করুন। একথা বলেই হজরত জিবরাইল (عليه السلام) উচ্চারণ করলেন ‘আল্লাহু আকবার’। দুম্বাটিও উচ্চারণ করলো আল্লাহু আকবার। সাথে সাথে ‘আল্লাহু আকবার’ উচ্চারণ করলেন মহাপুণ্যবান পিতাপুত্রও। তারপর দুম্বাটিকে মীনার কোরবানীগৃহে নিয়ে গিয়ে সেটিকে জবেহ করলেন হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)। উল্লেখ্য, হজরত ইসমাইল (عليه السلام)-এর পরিবর্তে জবেহ করার জন্য কোরবানীর দুম্বাটি ছিলো আল্লাহ্‌র প্রতিদান। তাই ওই প্রতিদান বা বিনিময়ের সম্পর্ক আল্লাহ্‌তায়ালা করেছেন নিজের সঙ্গে। বলেছেন— আমি তাকে মুক্ত করলাম এক কোরবানীর বিনিময়ে।

‘আ’জীম’ অর্থ এখানে হৃষ্টপুষ্ট, সুঠাম দেহবিশিষ্ট। অথবা পুণ্যের দিক থেকে সমুচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন। হোসাইন ইবনে ফজল বলেছেন, আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে ওই কোরবানী প্রেরিত হয়েছিলো বলেই এখানে প্রযুক্ত হয়েছে এমতো বিশেষণ। সাঈদ ইবনে যোবায়ের বলেছেন, এরকম বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত হওয়ার অধিকার কোরবানীর পশুটির ছিলো। মুজাহিদ বলেছেন, তাকে ‘আ’জীম’ (শ্রেষ্ঠ, উৎকৃষ্ট) বলা হয়েছে একারণে যে, তা ছিলো মকবুল (গৃহিত)। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, অধিকাংশ কোরআন ব্যাখ্যাতা মন্তব্য করেছেন, কোরবানীর ওই দুম্বাটি বেহেশতে অতিবাহিত করেছিলো চল্লিশটি বসন্ত। অর্থাৎ বেহেশতের চল্লিশটি বসন্তে চরে চরে সে হয়েছিলো বিশেষভাবে হৃষ্টপুষ্ট। ইবনে আবী শাইবা, ইবনে জারীর, ইবনে মুনজির ও ইবনে আবী হাতেমের বর্ণনাতেও এরকম বলা হয়েছে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর বরাত দিয়ে সাঈদ ইবনে যোবায়ের বলেছেন, দুম্বাটি ছিলো ওই দুম্বা, যাকে কোরবানী করেছিলেন হজরত আদম (عليه السلام)-এর পুত্র হজরত হাবিল (عليه السلام)।

হানাফীগণ আলোচ্য আয়াতের ভিত্তিতে এই অভিমত প্রকাশ করেছেন যে, কেউ যদি তার আপন পুত্রকে কোরবানী করার মানত করে, তার জন্য ওয়াজিব হবে একটি ছাগল কোরবানী করা। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, হানাফীগণের এমতো অভিমতের কোনোরূপ প্রমাণ এই আয়াতে নেই। আমি বলি, সূরা হজের ‘ওয়ালি ইয়ুওফু নুজুরাহুম’ এই আয়াতের ব্যাখ্যায় এই মাসআলাটি বিশেষভাবে আলোচিত হয়েছে। প্রকৃত কথা হচ্ছে এরকম মানতের ক্ষেত্রে কিছুই ওয়াজিব হবে না। কেননা পুত্র-কোরবানীর মানত পাপ। আর পাপযুক্ত মানত পরিপূর্ণ ওয়াজিব হয় না। ইমাম আবু ইউসুফও এরকম বলেছেন। কিন্তু ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) অধিকতর সূক্ষ্মদর্শী। তাই তিনি বলেছেন, শরিয়ত অনুসারে যা পালন করা ওয়াজিব হয় না, তা-ও রূপক অর্থে নির্ধারিত হয়ে যায়। সুতরাং কেউ পুত্র কোরবানীর মানত করলে তা অবশ্যই পরিহার্য হয় বটে, কিন্তু একথাও ভাবতে অসুবিধা নেই যে, সে প্রকারান্তরে অন্ততঃ একটি ছাগল কোরবানী করাকে তো নিজের উপর ওয়াজিব করে নিয়েছে। কারণ এটাই কোরবানীর নিম্নতম পরিমাণ। আর আল্লাহ্‌ই হজরত ইসমাইল (عليه السلام)-এর ক্ষেত্রে এরকম পরিমাণ নির্ধারণ করে দিয়েছেন।

পরের আয়াতে (১০৮) বলা হয়েছে— ‘আমি এটা পরবর্তীদের স্মরণে রেখেছি’। একথার অর্থ— আমি মহান পিতা-পুত্রের এই অনন্য কোরবানীর ঘটনাটিকে পরবর্তী সময়ের মানুষের স্মৃতিতে জীবন্ত করে রেখেছি। তাইতো তাদের চর্চিত বিষয়াবলীর মধ্যে এই কাহিনীটি সতত জাগ্রত।

এখানে ‘তারকনা’ শব্দটির কর্মপদটি রয়েছে উহ্য। এর কারণ হচ্ছে, হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) প্রসঙ্গে এই ঘটনাটি আপনাআপনিই স্মৃতিপটে জাগ্রত হয়। ‘তার পরবর্তীদের স্মরণে’ অর্থ পরবর্তী উম্মতের ধর্মাচরণে, অর্থাৎ ঈদুল আজহার কোরবানীর রীতি অত্যাবশ্যক করে দিয়ে।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘ইব্রাহিমের উপর শান্তি বর্ষিত হোক (১০৯)। এভাবে আমি সৎকর্মপরায়ণদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি’(১১০)। একথার অর্থ— আমার নবী ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর উপরে বর্ষিত হোক অফুরন্ত শান্তি। এভাবেই আমি আমার সৎকর্মপরায়ণ বান্দাদের জন্য অক্ষয় শান্তি ও নিরাপত্তা নির্ধারণ করে তাদেরকে করি পুরস্কৃত। উল্লেখ্য, এখানে ‘কাজালিকা’ এর পূর্বে নিশ্চয়তাপ্রদায়ক শব্দ ‘ইন্না’ ব্যবহৃত হয়নি পুনরাবৃত্তি পরিহারার্থে। কেননা ইতোপূর্বে এ ব্যাপারে ১০৫ সংখ্যক আয়াতে নিশ্চয়তা ঘোষিত হয়েছে। বলা হয়েছে ‘ইন্না কাজালিকা নাজযিল মুহসিনীন’।

এরপরের আয়াতে (১১১) বলা হয়েছে— ‘সে ছিলো আমার মুমিন বান্দাদের অন্যতম’। একথার অর্থ— নিঃসন্দেহে যারা আমার বিশ্বাসী দাস, নবী ইব্রাহিম (عليه السلام) ছিলেন তাঁদের মধ্যে অনন্য বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন।

এরপরের আয়াতে (১১২) বলা হয়েছে— ‘আমি তাকে সুসংবাদ দিয়েছিলাম ইসহাকের, সে ছিলো এক নবী, সৎকর্মপরায়ণদের অন্যতম’। একথার অর্থ— আমি ইব্রাহিম (عليه السلام)কে দিয়েছিলাম আর একজন পুণ্যবান সন্তানের শুভসমাচার। তিনিও ছিলেন আমা কর্তৃক নির্বাচিত ও প্রেরিত নবী (عليه السلام)। পুণ্যবানদের মধ্যে তাঁর মর্যাদাও ছিলো অনন্যসাধারণ। উল্লেখ্য, এখানে প্রথমে ‘নবী’ এবং পরে ‘সৎকর্মপরায়ণদের অন্যতম’ বলার মধ্যে ফুটে উঠেছে হজরত ইসহাক (عليه السلام)-এর প্রভূত প্রশংসা ও অতুল মাহাত্ম্য। তদুপরি এই ইঙ্গিতটিও প্রকাশ পেয়েছে যে, সৎকর্মপরায়ণ হওয়াই নবী হওয়ার প্রধান ভিত্তি। অর্থাৎ নবীগণের পুণ্যাত্মা হওয়া অনিবার্য।

এরপরের আয়াতে (১১৩) বলা হয়েছে— ‘আমি তাকে বরকত দান করেছিলাম এবং ইসহাককেও; তাদের বংশধরদের মধ্যে কতক সৎকর্মপরায়ণ এবং কতক নিজেদের প্রতি স্পষ্ট অত্যাচারী’।

এখানে ‘ওয়া বারকনা আ’লাইহি’ অর্থ আমি তাকে বরকত দান করেছিলাম। অর্থাৎ আমি ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর উপরে অবতীর্ণ করেছিলাম অপরিমেয় কল্যাণ— ইহলৌকিক ও পারলৌকিক। তাঁর বংশবৃক্ষকে করেছি সুবিস্তৃত।

‘ওয়া আ’লা ইসহাক্বা’ অর্থ এবং ইসহাককেও। অর্থাৎ ইসহাক (عليه السلام)-এর বংশকেও আমি পৃথকভাবে করেছি কল্যাণময়। নবী ইয়াকুব (عليه السلام) থেকে নবী ঈসা (عليه السلام) পর্যন্ত বিভিন্ন সময়ে প্রেরিত প্রায় এক হাজার নবী (عليه السلام) ওই বিশেষ কল্যাণপ্রবাহেরই প্রমাণ।

‘ওয়ামিন জুররিয়্যাতিহিমা মুহসিনুন’ অর্থ তাদের বংশধরদের মধ্যে কতক সৎকর্মপরায়ণ আর ‘ওয়া জলিমুল্ লিনাফসিহী মুবীন’ অর্থ এবং কতক নিজেদের প্রতি স্পষ্ট অত্যাচারী। অর্থাৎ তাঁদের বিশাল উত্তরপুরুষদের মধ্যে সকলে এরকম অবস্থায় থাকেনি। কেউ কেউ হয়েছে পুণ্যাভিসারী। আবার কেউ কেউ হয়েছে স্পষ্টতই পথভ্রষ্ট। এখানে এরকম বলে এ বিষয়টিকেও স্পষ্ট করা হয়েছে যে, উত্তরপুরুষদের পথভ্রষ্টতা তাদের পুণ্যবান পূর্বপুরুষের উপরে প্রভাববিস্তারক হয় না।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১১৪, ১১৫, ১১৬, ১১৭, ১১৮, ১১৯, ১২০, ১২১, ১২২

وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلٰى مُوْسٰى وَ هٰرُوْنَ وَ نَجَّيْنٰهُمَا وَ قَوْمَهُمَا مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيْمِ وَ نَصَرْنٰهُمْ فَكَانُوْا هُمُ الْغٰلِبِيْنَ وَ اٰتَيْنٰهُمَا الْكِتٰبَ الْمُسْتَبِيْنَ وَ هَدَيْنٰهُمَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيْمَ وَ تَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي الْاٰخِرِيْنَ سَلٰمٌ عَلٰى مُوْسٰى وَ هٰرُوْنَ إِنَّا كَذٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِيْنَ إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِيْنَ

□ আমি অনুগ্রহ করিয়াছিলাম মূসা ও হারূনের প্রতি,

□ এবং তাহাদিগকে এবং তাহাদের সম্প্রদায়কে আমি উদ্ধার করিয়াছিলাম মহাসংকট হইতে।

□ আমি সাহায্য করিয়াছিলাম তাহাদিগকে, ফলে তাহারাই হইয়াছিল বিজয়ী।

□ আমি উভয়কে দিয়াছিলাম বিশদ কিতাব।

□ এবং তাহাদিগকে আমি পরিচালিত করিয়াছিলাম সরল পথে।

□ আমি তাহাদের উভয়কে পরবর্তীদের স্মরণে রাখিয়াছি।

□ মূসা ও হারূনের প্রতি শান্তি বর্ষিত হউক।

□ এইভাবে আমি সৎকর্মপরায়ণদিগকে পুরস্কৃত করিয়া থাকি।

□ তাহারা উভয়েই ছিলো আমার মু’মিন বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত।

আলোচ্য আয়াতসমূহের মর্মার্থ হচ্ছে— আর আমি আমার নবী মূসা (عليه السلام) ও হারূন (عليه السلام)কে বিশেষভাবে অনুগৃহীত করেছিলাম। তাদের সম্প্রদায়ের লোকদের উপর মিসরের কুখ্যাত সম্রাট দীর্ঘদিন ধরে অকথ্য অত্যাচার চালিয়ে যাচ্ছিলো। ওই অত্যাচারী ফেরাউন এবং তার অত্যাচারী অনুসারীদেরকে তাই আমি ফেলেছিলাম মহা সংকটে। তাদেরকে দিয়েছিলাম সলিল সমাধি। আর ওই মহাবিপদ থেকে আমি উদ্ধার করেছিলাম মূসা-হারূন নবীভ্রাতৃদ্বয় (عليه السلام) ও তার অনুসারীদেরকে। আমি তাদেরকে এভাবে সাহায্য করেছিলাম বলেই তো তারা হতে পেরেছিলো বিজয়ী। এরপর আমি তাদেরকে দিয়েছিলাম এক বিশেষ আকাশজ গ্রন্থ— তওরাত। যাতে ছিলো আমা কর্তৃক প্রবর্তিত বিধানাবলীর বিশদ বিবরণ। এভাবে আমি ওই নবী ভ্রাতৃদ্বয়কে পরিচালিত করেছিলাম শুভ ও সরল পথে। তাদের স্মৃতিও আমি জাগ্রত রেখেছি পরবর্তী যুগের মানুষের স্মৃতিপটে। তাদের উপরেও বর্ষিত হোক শান্তি, অনাবিল ও অফুরন্ত স্বস্তিসম্ভার। তাদেরকে যে ভাবে আমি পুরস্কৃত করেছি, সেভাবেই আমি যুগে যুগে পুরস্কৃত করে থাকি তাদের মতো পুণ্যপ্রেমিকদেরকে। হে আমার রসূল মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ)! শুনে রাখুন, আপনার ওই দু’জন পূর্বসূরীও ছিলো আমার বিশ্বাসী দাসদের অন্যতম।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১২৩, ১২৪, ১২৫, ১২৬, ১২৭, ১২৮, ১২৯, ১৩০, ১৩১, ১৩২

وَإِنَّ إِلْيَاسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِيْنَ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهٖ أَلَا تَتَّقُوْنَ أَتَدْعُوْنَ بَعْلًا وَ تَذَرُوْنَ أَحْسَنَ الْخَالِقِيْنَ اللهَ رَبَّكُمْ وَ رَبَّ اٰبَائِكُمُ الْأَوَّلِيْنَ فَكَذَّبُوْهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْضَرُوْنَ إِلَّا عِبَادَ اللهِ الْمُخْلَصِيْنَ وَ تَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْاٰخِرِيْنَ سَلٰمٌ عَلٰى إِلْ يَاسِيْنَ إِنَّا كَذٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِيْنَ إِنَّهٗ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِيْنَ

□ ইল্য়াসও ছিলো রাসূলদের একজন।

□ স্মরণ কর, সে তাহার সম্প্রদায়কে বলিয়াছিল, ‘তোমরা কি সাবধান হইবে না?

□ তোমরা কি বাআলকে ডাকিবে এবং পরিত্যাগ করিবে শ্রেষ্ঠ স্রষ্টা—

□ ‘আল্লাহকে, যিনি প্রতিপালক তোমাদের— প্রতিপালক তোমাদের প্রাক্তন পূর্বপুরুষদের।’

□ কিন্তু উহারা তাহাকে মিথ্যাবাদী বলিয়াছিলো, কাজেই উহাদিগকে অবশ্যই শাস্তির জন্য উপস্থিত করা হইবে।

□ তবে আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র।

□ আমি ইহা পরবর্তীদের স্মরণে রাখিয়াছি।

□ ইল্য়াসিনের উপর শান্তি বর্ষিত হউক।

□ এইভাবে আমি সৎকর্মপরায়ণদিগকে পুরস্কৃত করিয়া থাকি।

□ সে ছিলো আমার মু’মিন বান্দাদের অন্যতম।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘ইলিয়াসও ছিলো রসুলদের একজন’। একথার অর্থ— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! এবার শুনুন ইলিয়াস (عليه السلام)-এর বৃত্তান্ত। তিনিও ছিলেন আমা কর্তৃক প্রেরিত পুরুষগণের একজন।

হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ও হজরত ইদ্রিস (عليه السلام) নাম দু’টো একই রসুলের। তাঁর নিকট সংরক্ষিত কোরআনের অনুলিপিতে লেখা ছিলো ‘ওয়া ইন্না ইদ্রিসা লামিনাল মুরসালীন’। অর্থাৎ ‘ইলিয়াস’ এর স্থলে ছিলো ‘ইদ্রিস’। ইকরামার অভিমতও এরকম। কিন্তু অন্যান্য বিদ্বজ্জনের অভিমত হচ্ছে, হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ছিলেন বনী ইসরাইল সম্প্রদায়ের একজন রসূল (عليه السلام)। তিনি ‘ইদ্রিস’ নন। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ছিলেন হজরত ইয়াসা (عليه السلام) এর চাচাতো ভাই। মোহাম্মদ ইবনে ইসহাক তাঁর বংশানুক্রমকে উপস্থাপন করেছেন এভাবে : ইলিয়াস ইবনে বশরি ইবনে কাইহাস ইবনে ইরায় ইবনে হারূন ইবনে ইমরান।

বর্ণনাকারী সাহাবীগণের উদ্ধৃতি দিয়ে মোহাম্মদ ইবনে ইসহাক বর্ণনা করেছেন, হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর পূর্ববর্তী নবীর মহাপ্রয়াণের পর বনী ইসরাইলদের মধ্যে ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েছিলো বিভিন্ন রকমের নতুন নতুন ধর্মবিরোধী কর্মকাণ্ড। মূর্তিপূজার মতো ঘৃণ্যকর্মে লিপ্ত হয়ে পড়েছিলো অনেকেই। এভাবে দীর্ঘদিন অতিবাহিত হবার পর তাদের পথপ্রদর্শনার্থে প্রেরিত হন হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)। তিনি ছিলেন হজরত মূসা (عليه السلام)-র পরবর্তী যুগের একজন নবী (عليه السلام)। উল্লেখ্য, হজরত মূসা (عليه السلام)-র পরবর্তী নবীগণের মূল দায়িত্ব ছিলো তওরাতের অনুশাসনগুলোকেই নতুন করে প্রাণবন্ত করে তোলা। নতুন কোনো বিধান প্রবর্তন করা নয়। তখন বনী ইসরাইলেরা সুপ্রতিষ্ঠিত ছিলো সিরিয়ায়। তারা সিরিয়া অধিকার করতে পেরেছিলো তাদের পূর্বসূরী নবী হজরত ইউশা ইবনে নূন (عليه السلام)-এর নেতৃত্বে। তারা ছিলো বেশ কয়েকটি গোত্রে বিভক্ত। তার মধ্যে একটি গোত্রের বসবাস নির্ধারিত হয়েছিল বাআ’লাবাক ও তার পার্শ্ববর্তী এলাকায়। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ছিলেন ওই গোত্রভূত। আর আপন গোত্রের পথপ্রদর্শনের নিমিত্তেই প্রেরণ করা হয়েছিলো তাঁকে। ওই সময় বাআ’লাবাকের বাদশাহ ছিলো উজ্জুব। সে তার গোত্রের লোকদেরকে মূর্তিপূজা করতে বাধ্য করেছিলো। সে নিজেও ছিলো ঘোর পৌত্তলিক। সে পূজা করতো বাআল নামক এক মূর্তির। ওই মূর্তির মুখ ছিলো চারটি। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) আল্লাহ্‌র নির্দেশে তাঁর সম্প্রদায়ের লোকদেরকে এক আল্লাহ্‌র ইবাদতের দিকে আহ্বান জানালেন। কিন্তু তাঁর কথায় কেউ কর্ণপাত করলো না। বাদশাহর কাছেও বিষয়টি ছিলো গুরুত্বহীন। আর তার স্ত্রী আজবিল ছিলো চরম নবীবিদ্বেষিণী। বাদশাহর উপরে ছিলো তার একচ্ছত্র প্রভাব। বাদশাহ কোনো যুদ্ধে গেলে পুরুষের বেশে রাজ্যশাসন করতো সে-ই। বলা হয়ে থাকে, নবী ইয়াহইয়া ইবনে জাকারিয়াকে শহীদ করিয়েছিলো এই আজবিলই। তার ছিলো এক বিচক্ষণ মুখপাত্র। তিনি ছিলেন ইমানদার। কিন্তু তিনি বাইরে কখনো তা প্রকাশ করতেন না। তিনিই কৌশলে বিভিন্ন কথা বলে প্রায় তিন শত নবীকে আজবিলের জিঘাংসার আগুন থেকে রক্ষা করতে সমর্থ হয়েছিলেন। আবার শত চেষ্টা করেও কাউকে কাউকে রক্ষা করতে সমর্থ হননি। বহুপুরুষের সঙ্গে পরিণয়াবদ্ধা হয়েছিলো সে। সাত জন নবীও ছিলেন তাদের মধ্যে। এরকমও বর্ণিত হয়েছে যে, তার ছেলে-মেয়ে ছিলো সত্তরটি।

বাদশাহ উজ্জুবের নিকট প্রতিবেশী ছিলেন মাযদাকী। তিনি ছিলেন এক আল্লাহ্‌র প্রতি একনিষ্ঠ বিশ্বাসী। তিনি মূর্তিপূজারী বাদশাহর সংশোধন কীভাবে হয়, তাই নিয়ে চিন্তা-ভাবনা করতেন। রাজপ্রাসাদের সন্নিকটেই ছিলো তার একটি মনোমুগ্ধকর বাগান। বাদশাহ উজ্জুব ও বেগম আজবিল দু’জনেই বাগানটি পছন্দ করতো। তারা ফুরসত পেলেই ওই বাগানে এক সঙ্গে ঘুরে বেড়াতো। স্নান-পানাহার করতো। উজ্জুব মাযদাকীর সঙ্গে উত্তম আচরণ করতো। কিন্তু আজবিল করতো হিংসা। কিন্তু তা বাইরে প্রকাশ করতো না। মাঝে মাঝে কেবল উজ্জুবকে বলতো, বাগানটা হুকুমদখল করে নিলে হয় না। উজ্জুব তার একথায় পাত্তা দিতো না বলে মনে মনে বিভিন্ন ফন্দি ফিকির আঁটতো সে। একবার উজ্জুবকে বেরিয়ে যেতে হলো এক যুদ্ধযাত্রায়। আজবিল ভাবলো এই তো সুযোগ। সে দু’জন মিথ্যা সাক্ষ্যদাতা ঠিক করলো। তাদেরকে বললো, তোমরা সাক্ষ্য দিয়ো, মাযদাকী বাদশাহকে গালি দিয়েছে। আর সে কথা তোমরা স্বকর্ণে শুনেছো। তখন ওই রাজ্যের বিধান ছিলো, বাদশাহকে যদি কেউ গালি দেয়, তবে তার শাস্তি মৃত্যুদণ্ড। যাহোক, সাক্ষ্যদাতাদেরকে প্রস্তুত করে সে ডেকে পাঠালো মাযদাকীকে। বললো, আমি শুনতে পেলাম, তুমি বাদশাহকে গালি দিয়েছো। মাযদাকী অভিযোগ অস্বীকার করলেন। তখন উপস্থিত করানো হলো মিথ্যা সাক্ষ্যদাতাদ্বয়কে। তারা মাযদাকীর বিরুদ্ধে মিথ্যা সাক্ষ্য দিলো। এভাবে অপরাধী সাব্যস্ত করে আজবিল হত্যা করলো মাযদাকীকে এবং দখল করে নিলো তার সুদৃশ্য বাগান। উজ্জুব যুদ্ধযাত্রা থেকে ফিরে এসে এ ঘটনা শুনে মর্মাহত হলো। উজ্জুব বললো, কাজটা তুমি ভালো করোনি। মনে হচ্ছে এর পরিণাম হবে অত্যন্ত অশুভ। সে ছিলো সৎ ও ভদ্রপ্রতিবেশী। ছিলো আমার প্রিয়ভাজন। আজবিল বললো, তোমার বিধান অনুযায়ীই তো আমি তার বিচার করেছি। সে তোমাকে গালি দিয়েছিলো বলেই তো আমি গোস্বা সম্বরণ করতে পারিনি। উজ্জুব তবুও আশ্বস্ত হলো না। কিছুকাল পরেই আবির্ভূত হলেন নবী ইলিয়াস (عليه السلام)। তিনি বাদশাহ উজ্জুব ও তার রাজ্যের জনতার কাছে ঘোষণা করলেন, মাযদাকী ছিলেন আল্লাহ্‌র ওলী। তাঁকে হত্যা করায় আল্লাহ্ অত্যন্ত অপ্রসন্ন হয়েছেন। তিনি জানাচ্ছেন, কৃত অপরাধের জন্য ক্ষমাভিক্ষা না করলে এবং মাযদাকীর উত্তরাধিকারকে তার বাগান প্রত্যর্পণ না করলে নেমে আসবে ভয়ংকর আযাব। ওই বাগানেই পড়ে থাকবে বাদশাহ-বেগমের ছিন্ন ভিন্ন লাশ। আল্লাহ্‌তায়ালা একথা জানিয়েছেন শপথ করে।

এরকম ঘোষণা শুনে উজ্জুব রেগে গেলো। নবী ইলিয়াস (عليه السلام)-এর কথা তার বিশ্বাস হলো না। তাকে ডেকে এনে বললো, মনে হচ্ছে তোমার বক্তব্য অযথার্থ। পৃথিবীতে আরো অনেক বাদশাহ তো রয়েছে। যারা দেদারছে করে চলেছে মূর্তিপূজা। করে চলেছে অনেক অন্যায়। তবুও তাদের উপরে শাস্তি অবতীর্ণ হয়নি। আমি তো তাদের মতো অতো বেশী পাপ করিনি। তাহলে আমার উপরে আযাব আসবে কেনো? শেষ পর্যন্ত উজ্জুব সিদ্ধান্ত নিলো, ইলিয়াস (عليه السلام)কে তিলে তিলে কষ্ট দিয়ে হত্যা করতে হবে। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) উজ্জুবের এমতো নির্দয় মনোভাবের কথা বুঝতে পেরে আত্মগোপন করলেন। আশ্রয় নিলেন এক দুর্গম পর্বতের নির্জন গুহায়। কোনো কোনো বর্ণনাকারী বলেছেন, তিনি ওই নিভৃত গুহায় অতিবাহিত করেছিলেন সাতটি বছর। খাদ্য ছিলো তাঁর তৃণ ও অরণ্যের ফল। উজ্জুব অনেক গুপ্তচর-সিপাহী-শাস্ত্রী লাগিয়েও তাঁর সন্ধান বের করতে পারেনি।

সাত বছর পর বাদশাহ উজ্জুবের সবচেয়ে প্রিয় এক পুত্র হয়ে পড়লো পীড়িত। সে শরণাপন্ন হলো তার পরম পূজনীয় প্রতিমা বাআলের। বাআল প্রতিমাটির সেবা যত্নের জন্য উজ্জুব নিয়োজিত করেছিলো চারশত কর্মচারী। বাআল মূর্তিটির পেটে শয়তান ঢুকে কথা বলতো। আর ওই চারশত পাণ্ডা তা কান লাগিয়ে শুনতো। কিন্তু এবার ঘটলো বিপত্তি। তারা শত চেষ্টা করেও মূর্তির অভ্যন্তর থেকে কোনো আওয়াজ শুনতে পেলো না। শেষে এক পাণ্ডা বললো, সম্রাটপ্রবর! মনে হয় বাআল আপনার প্রতি অতুষ্ট। উজ্জুব বললো, কেনো, আমি তো তার একনিষ্ঠ উপাসক। পাণ্ডা বললো, যে ইলিয়াস বাআল কে অস্বীকারকারী, সে ইলিয়াসকে তো আপনি এখন পর্যন্ত বধ করতে পারেননি। উজ্জুব বললো, তাকে হত্যা তো করতামই। কিন্তু খুঁজে পাওয়া গেলো না যে। চেষ্টা এখনো চলছে। কিন্তু এখন আমার পুত্র রোগভোগে জর্জরিত। এখন তাঁর নিরাময় কামনা ছাড়া অন্য কোনো দিকে আমি মনোযোগই বা দেই কী করে? আগে আমার সন্তান সুস্থ হোক। তারপর তো বাআ’লকে আমি পরিতুষ্ট করবোই। এক পাণ্ডা প্রস্তাব দিলো, সিরিয়ায় রয়েছে বেশকিছু জাগ্রত দেবীমূর্তি। তাদের কাছে এ ব্যাপারে সুপারিশের আবেদন করা যেতে পারে। প্রস্তাবটি উজ্জুবের মনোপূত হলো। সে তার চারশ পাণ্ডাকেই পাঠিয়ে দিলো সিরিয়ায়। ইত্যবসরে হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) প্রত্যাদেশ পেলেন, এবার তুমি আত্মপ্রকাশ করো। জনসমক্ষে হাজির হও। ভয় নেই। আমি স্বয়ং তোমার রক্ষক। এবার তাদের উপরে আমি প্রতিষ্ঠিত করবো তোমার প্রতাপ ও প্রভাব।

নির্দেশ পেয়ে লোকালয়ে নেমে এলেন হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)। দেখলেন একদল লোক কোথাও যাচ্ছে। তিনি তাদেরকে বললেন, থামো। তারা থামলো। তিনি বললেন, তোমরা যারা এখন আমার সম্মুখে উপস্থিত এবং যারা উপস্থিত নয়, তাদের সকলের প্রতি আমার একই নির্দেশ। তা হচ্ছে— তোমরা তোমাদের বাদশাহর কাছে যাও। তাকে বলো, আল্লাহ্ ছাড়া আর কোনো উপাস্য নেই। তিনিই বনী ইসরাইলসহ সকল মানুষের স্রষ্টা। তিনিই সকলের রিজিকদাতা এবং জীবন-মৃত্যু প্রদাতা। তাকে একথাও জানিয়ে দিয়ো— হে উজ্জুব! তোমার সন্তানের আরোগ্য ভিক্ষা করো কেবল আল্লাহ্‌র কাছে। তিনিই একমাত্র আরোগ্যদাতা। সুতরাং তুমি অংশীবাদী হয়ো না। প্রার্থনা করো না গায়রুল্লাহর কাছে। যদি তুমি এরকম না করো, তবে তোমার পুত্রের রোগভোগ হবে আরো অধিক অসহনীয় ও প্রলম্বিত। এভাবে মৃত্যুই হবে তার অশুভ পরিণাম। এভাবেই একথা প্রমাণিত হয়ে যাবে যে, আল্লাহ্‌ই একমাত্র আরোগ্যদাতা এবং জীবন-মৃত্যুপ্রদাতা।

হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর একথা পাণ্ডাদের কানেও পৌঁছলো। তারা উজ্জুবের কাছে গিয়ে বললো, আমরা ইলিয়াস (عليه السلام)-এর দেখা পেয়েছি। সে আমাদেরকে তেজস্বীভাষায় সংযত হবার নির্দেশ দিলো। আর আপনাকে জানালো এই এই নসিহত। আমরা সংখ্যায় ছিলাম অনেক। তবুও তার কথার উপরে আমরা কোনো কথাই বলতে পারলাম না। ভয়ে আতংকে কেমন যেনো চুপসে গেলাম সকলে। অথচ সে এক শীর্ণকায় দীর্ঘদেহী মানুষ। তার মাথার চুল ঝরে পড়েছে। গায়ের চামড়াও কেমন অমসৃণ। পরনে কেবল একটি পশমী কোর্তা এবং জীর্ণ পাজামা। কাঁটা দিয়ে সেলাই করা ছিলো তার কোর্তার সম্মুখভাগ। তাদের কথা শুনে উজ্জুবও আতংকিত হয়ে পড়লো। তাঁর উপরে শক্তিপ্রয়োগের কথা ভাবতেও পারলো না। পাণ্ডাদেরকে বললো, বুঝলাম। শক্তিপ্রয়োগ আর চলবে না। এবার খাটাতে হবে কৌশল। তোমরা এবার গিয়ে তাকে লোভ দেখাও। বলো, আমরা আপনার উপর ইমান এনেছি। আমাদের জনপদবাসীরাও আপনাকে দেখে আপনার উপরে ইমান আনতে চায়। সুতরাং চলুন আমাদের সঙ্গে। দেখবে, একথা বললে সহজেই তিনি তোমাদের প্রতারণার ফাঁদে পা দিবেন। আর সেই সুযোগে তোমরা তাকে এনে হাজির করতে পারবে আমার সামনে।

উজ্জুবের পরিকল্পনা বাস্তবায়নের নিমিত্তে সোৎসাহে বেরিয়ে পড়লো পাণ্ডারা। গিয়ে উপস্থিত হলো ওই পাহাড়ের গুহায়, যেখানে অবস্থান নিয়েছিলেন হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)। তারা ডাকতে লাগলো, হে আমাদের নবী। দয়া করে বের হয়ে আসুন। আমরা আপনার প্রতি ইমান এনেছি। আপনি সত্যি সত্যিই আল্লাহ্‌র পয়গম্বর। আমাদের বাদশাহ এবং রাজ্যের সকলেই আপনার উপরে ইমান এনেছে। তারা আপনাকে সালাম বলেছে। এখন সকলেই আপনার সঙ্গ লাভের জন্য উন্মুখ। সুতরাং আপনি নির্জনবাস পরিত্যাগ করুন। বসবাস শুরু করুন আপনার অনুগত জনতার সঙ্গে। এখন আমাদের জীবন যাপিত হবে আপনার সদয় আদেশানুসারে।

হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) তাদের কথা বিশ্বাস করলেন। ভাবলেন, এখন তাদের কথা না শুনলে হয়তো আল্লাহ্ অতুষ্ট হতে পারেন। কিন্তু পরক্ষণেই খেয়াল হলো, আল্লাহ্‌র বিনা অনুমতিতে তিনি স্থান ত্যাগই বা করবেন কেমন করে। আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে এখনো তো এ বিষয়ে কোনো নির্দেশ এলো না। তিনি তাই প্রার্থনা জানালেন, হে আমার প্রভুপালনকর্তা! ওদের কথা যদি সত্য হয়, তবে তুমি আমাকে স্থানত্যাগের অনুমতি দান করো। আর যদি তারা অসত্যভাষী হয়, তবে তাদের উপর আপতিত করো অগ্নিবৃষ্টি। তাঁর এমতো প্রার্থনা শেষ হতে না হতেই বাইরে শুরু হলো অগ্নিবৃষ্টি এবং অল্পক্ষণের মধ্যেই জ্বলে পুড়ে ভস্ম হয়ে গেলো সকলে।

উজ্জুব ও তার সঙ্গী-সাথীরা যথাসময়ে এ সংবাদ পেলো। কিন্তু তবু তারা তাদের কুমতলব পরিত্যাগ করলো না। পুনরায় প্রতারণার মাধ্যমে কার্যোদ্ধার করতে চাইলো। এবার সে প্রস্তুত করলো আরো বেশী ধূর্ত ও ফন্দিবাজের একটি দল। তারা গিয়ে উপস্থিত হলো হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর বসতগুহার কাছাকাছি। বলতে শুরু করলো, হে আল্লাহ্‌র নবী (عليه السلام)! আমরা আল্লাহ্‌র ক্রোধ ও কর্তৃত্ব থেকে আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। ইতোপূর্বে যারা আপনার কাছে এসেছিলো, আমরা তাদের মতো নই। তারা ছিলো ভণ্ড, প্রতারক। আমাদেরকে কোনো কিছু না জানিয়েই তারা আপনার কাছে এসেছিলো। আমরা যদি তাদের অসৎ উদ্দেশ্য আঁচ করতে পারতাম, তবে তাদেরকে অবশ্যই হত্যা করতাম। আপনার কাছে তাদেরকে ঘেঁষতেই দিতাম না। ভালোই হয়েছে, আল্লাহ্ নিজেই আপনার ও আমাদের পক্ষ থেকে তাদের উপর প্রতিশোধ গ্রহণ করেছেন। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) এবারও দোয়া প্রার্থনার মাধ্যমে আল্লাহ্‌র সাহায্য কামনা করলেন। সঙ্গে সঙ্গে তাদের উপরেও শুরু হলো অগ্নিবৃষ্টি।

এদিকে উজ্জুবের পুত্রের অসুখ দিন দিন বেড়েই চললো। দুই দুইবার কৌশল ব্যর্থ হওয়াতে সে ক্ষিপ্ত হয়ে উঠলো আরো বেশী। একবার তার মনে হলো, এবার নিজেই গিয়ে তাকে শেষ করে দিয়ে আসবে। কিন্তু পুত্রের পীড়া-যন্ত্রণা তার উদ্যমকে বার বার প্রতিহত করতে লাগলো। শেষে সে ঠিক করলো, এবার পাঠাতে হবে রাণীর ওই মুখপাত্রটিকে, যে প্রকৃতই সাধু ও সজ্জন, সম্ভবত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর উপরে বিশ্বাস স্থাপনকারীও। হয়তো একে পাঠালে তার সঙ্গে ইলিয়াসও পাহাড় থেকে সমতল ভূমিতে নেমে আসবে। লোকটি বিচক্ষণ, দক্ষ ও বিশ্বস্ত। নয়তো এরকম সন্দেহভাজন ব্যক্তিকে উজ্জুব অনেক আগেই পরিত্যাগ করতো। উজ্জুবের মনে হলো, তাকে পরিত্যাগ না করে একদিক থেকে ভালোই হয়েছে। এবার তার দ্বারাই উদ্দেশ্য পূর্ণ হওয়া নিশ্চিত। উজ্জুব তাঁকে ডেকে এনে বললো, তুমি ইলিয়াস (عليه السلام)কে জানাও, তার সঙ্গে কোনো খারাপ আচরণ করার ইচ্ছা আমার নেই। একথা বলে তাঁর সঙ্গে দিলো কয়েকজন সশস্ত্র প্রহরীকে। তাদেরকে একান্তে ডেকে বুঝিয়ে দিলো, রাণীর মুখপাত্রের কথা শুনে যদি ইলিয়াস (عليه السلام) চলে আসে, তো ভালোই। যদি না আসতে চায়, তবে তোমরা তাকে জোরপূর্বক ধরে এনো। আর মুখপাত্রকে বললো, দুই দুইবার আমার লোকজন ভস্মীভূত হলো। এদিকে আমার প্রিয় পুত্রের অবস্থা করুণ। এমতাবস্থায় ক্ষমাপ্রার্থনা করা ছাড়া আমার গত্যন্তর নাই। আমি বুঝতে পারলাম ইলিয়াস (عليه السلام) নবীর অসন্তোষ ও অপ্রার্থনার ফলেই আমি আজ বিপদকবলিত। এখন আমরা তাঁর আনীত ধর্মাদর্শই গ্রহণ করতে চাই। পরিত্যাগ করতে চাই পৌত্তলিকতাকে। কিন্তু তিনি যদি আমাদের মাঝে না আসেন, তাহলে আমরা কী করে পাবো সৎপথ ও শুভনির্দেশনা।

মুখপাত্র ও তার সঙ্গের সান্ত্রীরা গিয়ে উপস্থিত হলো পর্বত-গহ্বরবাসী হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর কাছে। মুখপাত্র তাঁর নাম ধরে সম্বোধন করলেন। তিনি কণ্ঠের আওয়াজ শুনেই তাঁকে চিনতে পারলেন। প্রত্যাদেশ হলো, হে ইলিয়াস! এবার বাইরে এসো। তোমার সত্যবাদী ভ্রাতার সঙ্গে সাক্ষাৎ করো। তোমাদের বন্ধুত্বের সম্পর্ককে করো পুনরুজ্জীবিত। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বাইরে এলেন। সালাম বিনিময় ও করমর্দন করলেন তাঁর সঙ্গে। মুখপাত্র বললেন, আমাকে আপনার কাছে পাঠিয়েছে এই অবাধ্য ও অত্যাচারী সম্প্রদায়ের মহাদুরাচার রাজা। এখন যদি আপনি আমার সঙ্গে যেতে সম্মত না হন, তবে সে আমাকে হত্যা করবে। এখন আপনার যেমন ইচ্ছা, তেমনই আদেশ করুন আমাকে। যদি রাজদরবার পরিত্যাগ করে আপনার সঙ্গে থেকে যেতে বলেন, তবে আমি তাই করবো। আর যদি আমার মাধ্যমে ওই দুরাচারকে কোনো সংবাদ দিতে চান, তবে তাও আমি পৌঁছে দিতে প্রস্তুত। আবার যদি চান, আমি আপনার পক্ষাবলম্বী হয়ে রাজদ্রোহী হই, তবে তা-ও পালন করবো আমি প্রফুল্লচিত্তে। অথবা যদি ইচ্ছা হয়, তবে আপনার মহান প্রভুপালকের কাছে সাহায্যপ্রার্থী হোন, যেনো তিনিই এই জটিল সমস্যা থেকে আমাদের পরিত্রাণের পথকে করে দেন সুগম।

আল্লাহ্ প্রত্যাদেশের মাধ্যমে তাঁর প্রিয় নবীকে জানালেন, বাদশাহর সকল পরিকল্পনা প্রতারণা ছাড়া আর কিছু নয়। সে তোমাকে কব্জা করতে চায়। কিন্তু এখনকার এই প্রতিনিধিদলটিকে ফিরিয়ে দিয়ো না। যদি ফিরিয়ে দাও, তবে বাদশাহ তাদেরকে দায়িত্বে অবহেলা করার দায়ে অবিশ্বাস করবে ও হত্যা করে ফেলবে। সুতরাং এবার তুমি রাজদরবারে যাও। বাদশাহ তোমার এবং ওই মুমিনের (মুখপাত্রের) কোনো ক্ষতি করতে পারবে না। আমি তার পুত্রের রোগ আরো বাড়িয়ে দিবো। শেষে মৃত্যুকেও বিজয়ী করে দিবো তার উপর। ফলে সে এমনভাবে শোকগ্রস্ত হবে যে, অন্য কোনোকিছু আর তার মনেই থাকবে না। সুতরাং বাদশাহপুত্রের মৃত্যুর পর তুমি নির্বিঘ্নে স্বআবাসে আবার ফিরে আসতে পারবে।

হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) নির্ভয়ে নেমে এলেন লোকালয়ে। নিশঙ্কচিত্তে সাক্ষাৎ করলেন বাদশাহর সঙ্গে। কিন্তু বাদশাহর মনের অবস্থা তখন শোচনীয়। পুত্র মৃত্যুপথযাত্রী। সে পুত্র ছাড়া অন্যদিকে ভালো করে মনোযোগই দিতে পারলো না। কিছুকালের মধ্যেই তার পুত্রবিয়োগ ঘটলো। ফলে আরো বেশী শোকাকুল হয়ে গেলো সে এবং তার অনুচরেরা। মৃতের সৎকার ও বিভিন্ন আনুষ্ঠানিকতা নিয়ে ব্যতিব্যস্ত হয়ে গেলো সকলে। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) নির্বিঘ্নে ফিরে গেলেন তাঁর আপন ডেরায়।

ক্রমে শোক প্রশমিত হলো। সম্বিত ফিরে এলো তাদের। বাদশাহরও মনে পড়লো, নবী ইলিয়াস (عليه السلام) তো এসেছিলেন। অথচ তার ব্যাপারে কিছুই করা হলো না। মুখপাত্রকে ডেকে সে এবারে জিজ্ঞাসাবাদ করলো। মুখপাত্র বললেন, রাজপুত্রের বিরহে আমরা তো সকলেই তখন ছিলাম শোকমগ্ন। জানি না, সবার অলক্ষ্যে কখন যেনো স্থান ত্যাগ করেছেন তিনি। আর একথাও আমার জানা নেই যে, আপনি এখন তার উপরে বিশ্বাস স্থাপন করেন কিনা।



দীর্ঘকাল অতিবাহিত হলো। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ভাবলেন, এখন থেকে তার লোকালয়ে বসবাস করাই উত্তম। আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে অনুমতিও মিললো এ ব্যাপারে। তিনি লোকালয়ে নেমে এলেন। হাঁটতে হাঁটতে পৌঁছলেন এক বনী ইসরাইলি রমণীর বাড়ীতে। পরবর্তীতে ওই রমণীই হয়েছিলেন মৎসোদরবাসী নবী ইউনুস (عليه السلام)-এর মাতা। নবী ইউনুস (عليه السلام) তখন দুগ্ধপোষ্য শিশু। প্রায় ছয় মাস ওই বাড়ীতে অতিবাহিত করলেন হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)। ইউনুসজননীর সেবাযত্নে কোনো ত্রুটি ছিলো না। কিন্তু সুদীর্ঘ দিবস ধরে পর্বতের নিভৃত গুহায় বসবাসে অভ্যস্ত হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) লোকালয়ে বসবাস করতে স্বস্তি বোধ করছিলেন না। তাই কাউকে কিছু না জানিয়েই একদিন ফিরে গেলেন তাঁর পাহাড়ী আবাসে।

তিনি চলে যাওয়ায় ইউনুসজননী হয়ে পড়লেন চিন্তিত ও ভীত। কিছুদিনের মধ্যেই দুধ ছাড়ালেন শিশু ইউনুস (عليه السلام)কে। এর কিছুদিন পরেই হঠাৎ একদিন মৃত্যুমুখে পতিত হলো শিশুপুত্র। তিনি হয়ে গেলেন উন্মাদিনী প্রায়। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)কে খুঁজতে বেরুলেন তিনি। অনেক বন-বাদাড়-পাহাড় খুঁজে খুঁজে দেখা পেলেন হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর। বললেন, আপনি চলে আসার পর থেকেই আমি বিপদাপন্না। আমার শিশুপুত্রটি আর নেই। আমার এই একটিই সন্তান। তার শোক যে আমি কিছুতেই সহ্য করতে পারছি না। তাকে আমি দাফন করিনি। তার মৃত্যুসংবাদও কাউকে জানাইনি। এখন আপনি দোয়া করুন, আল্লাহ্‌ যেনো তাকে পুনর্জীবন দান করেন। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বললেন, আমি তো আল্লাহ্‌র আদেশের একান্ত বাধ্যগত দাস। কারো পুনর্জীবনপ্রার্থনার অনুমতি তো আমি পাইনি। ইউনুস জননী আর কিছু বলতে পারলেন না। নীরবে রোদন করতে লাগলেন। আল্লাহ্‌তায়ালা হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর অন্তরে সৃষ্টি করলেন ইউনুসজননীর জন্য অনাবিল মমতা। তিনি তাই জিজ্ঞেস না করে পারলেন না, তোমার পুত্রবিয়োগ ঘটেছে কবে? ইউনুসজননী বললেন, সাত দিন আগে। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বললেন, চলো বাড়ীর দিকে যাই। দু’জনে পথ চলতে শুরু করলেন। সাতদিন একটানা পথ চলার পর তারা উপস্থিত হলেন ওই বাড়ীতে। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ওজু করলেন। পূর্ণ মনোযোগ ও মহব্বতের সঙ্গে নামাজ পাঠ করলেন। তারপর রত হলেন প্রার্থনায়। প্রার্থনা গৃহীত হলো। আল্লাহ্‌ জীবিত করে দিলেন ইউনুস ইবনে মাতাকে। এরপর সেখানে আর এক মুহূর্তও অপেক্ষা করলেন না হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)। চলে গেলেন তাঁর সেই পাহাড়ী ডেরায়।

সময় গড়িয়ে চললো। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) তাঁর পাহাড়ী আবাসে বসে ইবাদত বন্দেগীতে সময় কাটান এবং নিরবচ্ছিন্নরূপে প্রার্থনা করতে থাকেন তাঁর পথভ্রষ্ট সম্প্রদায়ের পথ প্রাপ্তির জন্য। কিন্তু তাদের বোধোদয় ঘটে না। রয়ে যায় পূর্ববৎ ভ্রষ্ট ও নষ্ট। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর হৃদয় ভরে যায় ব্যাথায়-বেদনায়। এভাবে সাত বৎসর অতিবাহিত হওয়ার পর একদিন প্রত্যাদেশ হলো— হে ইলিয়াস (عليه السلام)! তুমি এতো বিষণ্ণ হও কেনো? তুমি তো আমা কর্তৃক নির্বাচিত প্রতিনিধি, সুস্পষ্ট প্রত্যাদেশবাহী প্রেরিত পুরুষ। সুতরাং তোমার যা প্রয়োজন তা আমার কাছে চাও। আমি দান করবো। আমি তো অসীম দয়ালু, সর্বশ্রেষ্ঠ দাতা। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বললেন, হে আমার পরম প্রেমময় প্রভুপালয়িতা! তুমি আমাকে মৃত্যু দাও। মিলিয়ে দাও আমাকে আমার সম্মানিত পূর্বপুরুষগণের সঙ্গে। বনী ইসরাইলদের পথভ্রষ্টতা দেখে আমার হৃদয় বেদনা-জর্জরিত। আমিও হয়েছি তাদের চক্ষুশূল। অন্তর্দহনের আগুনে জ্বলছি নিরন্তর। আল্লাহ্‌ বললেন, সে সময় এখনো আসেনি, যখন তোমার মতো মানুষ থেকে আমি পৃথিবীকে শূন্য করবো। মনে রেখো, তোমার মতো নির্বাচিত জন যারা, তাদের বরকতেই আমি রক্ষা করে চলেছি পৃথিবীর অস্তিত্ব ও স্থায়ীত্ব। তাই তোমরা সংখ্যায় কম, কিন্তু সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ। সুতরাং মৃত্যু নয়, অন্য কিছু চাও। আমি তোমার প্রার্থনা পূর্ণ করবো। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বললেন, তাহলে পথভ্রষ্টদের উপরে প্রতিশোধ গ্রহণের ক্ষমতা আমাকে দাও। আল্লাহ্‌ বললেন, কী রকম? হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বললেন, আমি চাই সাত বছরের বৃষ্টিপাতের নিয়ন্ত্রণ ক্ষমতা, যেনো আমার অনুমতি ব্যতিরেকে আকাশে মেঘ না জমে। নামেনা এক ফোঁটা বৃষ্টিও। আমি ধারণা করি, এরকম ক্ষমতা আমার হাতে থাকলে, তারা আমার নির্দেশানুগত না হয়ে পারবে না। আল্লাহ্‌ জানালেন, ওহে ইলিয়াস (عليه السلام)! আমি যে আমার সৃষ্টির প্রতি অপরিসীম দয়াপরবশ, তারা পাপে ও অন্যায়ে লিপ্ত হয়ে পড়া সত্ত্বেও। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বললেন, তাহলে বৃষ্টির নিয়ন্ত্রণাধিকার দাও ছয় বৎসরের। আল্লাহ্‌ বললেন, তা হয় না। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বললেন, তা হলে পাঁচ বৎসরের জন্য। আল্লাহ্‌ বললেন, এই সময়ও আমার করুণানুকূল নয়। তবে অবাধ্যদের প্রতি প্রতিশোধ প্রয়োগার্থে তোমার নিয়ন্ত্রণে দেওয়া হলো তিন বৎসরের বৃষ্টির নিয়ন্ত্রণাধিকার। তুমি ইচ্ছা করলে এবার তিন বৎসর যাবত বৃষ্টিপাত বন্ধ রাখতে পারো। তিনি বললেন, তাহলে আমি জীবিত থাকবো কীভাবে? আল্লাহ্‌ জানালেন, একদল পাখিকে আমি তোমার সেবায় নিয়োজিত রাখবো। তারা সুদূরের কোনো সুজলা সুফলা জনপদ থেকে তোমার জন্য বহন করে আনবে ফল-ফসল ও পানীয়। এরপর থেকে বন্ধ হলো বৃষ্টিপাত। মাঠঘাট ফেটে চৌচির হলো। খরায় পুড়ে গেলো তৃণ ও উদ্ভিদ। পানীয় জল ও খাদ্যের অভাবে মরে গেলো গৃহপালিত ও বন্য জীবজন্তুরা। মানুষের জীবনযাপন হয়ে পড়লো দুর্বিষহ। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) পূর্ববৎ নিজেকে গোপন করে রাখলেন। তাঁর পানাহারের সরবরাহ ছিলো সুনিশ্চিত। কখনো কখনো তিনি নেমে আসতেন সমতলভূমির কোনো একান্ত ভক্তের বাড়ীতে।

লোকেরা যখন টের পেতো সেই বাড়ী থেকে রুটির গন্ধ ভেসে আসছে, তখন বুঝতো, নিশ্চয় সেখানে হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর আগমন ঘটেছে। তখন সেই বাড়ীতে হামলা করতো তারা, কিন্তু তাঁকে না পেয়ে দুর্ব্যবহার করতো ওই বাড়ীওয়ালার সঙ্গে।

হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) তাঁর মুষ্টিমেয় অনুচরদের মাধ্যমে একথা প্রচার করে দিয়েছিলেন যে, তিন বৎসর ধরে বৃষ্টিপাত বন্ধ থাকবে। এর মধ্যে শত চেষ্টা করলেও কেউ দুর্ভিক্ষের কবল থেকে মুক্ত থাকতে পারবে না। একদিন তিনি এক বৃদ্ধার বাড়ীতে গিয়ে জিজ্ঞেস করলেন, তোমার কাছে কি কোনো খাদ্যদ্রব্য আছে? বৃদ্ধা বললো, হ্যাঁ। আমার কাছে রয়েছে সামান্য কিছু আটা এবং যৎসামান্য জয়তুন তেল। তিনি বললেন, আমার সামনে সেগুলো হাজির করো। বৃদ্ধা তাই করলো। তিনি সেগুলোর উপরে হাত বুলিয়ে দিলেন এবং বরকতের জন্য দোয়া করলেন। সঙ্গে সঙ্গে বৃদ্ধার আটার বস্তা আটায় পরিপূর্ণ হয়ে গেলো এবং পূর্ণ হয়ে গেলো তার তেলের পাত্র। তিনি স্থান ত্যাগ করবার পর বরকতময় খাদ্যের গন্ধ পেয়ে লোকেরা জড়ো হলো সেখানে। বৃদ্ধাকে বললো, কী ব্যাপার! এতো কিছু তুমি কোথায় পেলে? বৃদ্ধা খুলে বললো সব। সকলেই তখন বুঝতে পারলো বৃদ্ধার কাছে যিনি এসেছিলেন, তিনি হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ছাড়া অন্য কেউ নন। তারা তখন হন্যে হয়ে তাঁকে খুঁজতে শুরু করলো। এক স্থানে পেয়েও গেলো তাঁকে। কিন্তু সেখান থেকে অতি দ্রুত পলায়ন করলেন হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)। আশ্রয় নিলেন জনৈকা বনী ইসরাইল মহিলার বাড়ীতে। ওই মহিলা তাঁকে তার গৃহমধ্যে লুকিয়ে রাখলেন। তার পুত্র আল ইয়াসা ইবনে উখতুব তখন অসুস্থ। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) তার রোগমুক্তির জন্য দোয়া করলেন। ফলে সে সুস্থ হয়ে গেলো এবং হয়ে গেলো হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর একান্ত অনুরক্ত ও সার্বক্ষণিক সহচর।

কিছুকাল পর প্রত্যাদেশ হলো— হে ইলিয়াস (عليه السلام)! বৃষ্টিপাত বন্ধ করে দিয়ে তুমি সৃষ্টিকুলকে ধ্বংস করে ফেলছো। ইতোমধ্যেই জীবনহানি ঘটেছে অনেক পশু-পাখি, কীটপতঙ্গ ও গাছ-পালার। ওরা তো কোনো পাপ করেনি। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) নিবেদন করলেন, হে আমার প্রভুপালক! এবার আমাকে সম্মতি দাও, আমি সকলের জন্য দোয়া করি, যেনো এই চরম সংকট থেকে তারা মুক্তি পায়। হয়তো এবার অংশীবাদী জনতার চৈতন্যোদয় ঘটবে। বুঝতে পারবে সত্যের স্বরূপ। প্রত্যাদেশ হলো, সম্মতি দেওয়া হলো। একথা শোনার পর পর হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) উপস্থিত হলেন জনতার সামনে। বললেন, শোনো হে জনতা! একথা সত্য যে, তোমরা খাদ্যাভাবে কষ্ট পাচ্ছো। কিন্তু বুঝতে চেষ্টা করো, এ হচ্ছে তোমাদের পাপের ফল। তোমাদের পাপের কারণেই দেখো ইতোমধ্যে নিশ্চিহ্ন হয়েছে কতো পশু-পাখি-কীট-পতঙ্গ-তৃণ-উদ্ভিদ। এখনো সময় আছে। বাঁচতে যদি চাও, তবে পরিহার করো পৌত্তলিকতা। ওই মূর্তিগুলো তো জড়প্রতিমা মাত্র। কারো উপকার-অপকার করার ক্ষমতা তাদের এতটুকুও নেই। প্রমাণ যদি চাও, তবে মূর্তিগুলোকে এনে এক জায়গায় জড়ো করো। তাদেরকে বলো, অবসান ঘটাক বৃষ্টিহীনতার। যদি তা তারা না পারে, তবে নিশ্চয়ই বুঝতে পারবে তোমরা এতদিন উপাসক ছিলে মিথ্যা মাবুদের। তাই আমি বলি, এই মুহূর্তে পরিত্যাগ করো অংশীবাদিতা। আমি তাহলে তোমাদের জন্য আল্লাহ্‌র দরবারে বৃষ্টিপ্রার্থনা করবো। আশা করি তিনি তোমাদের বিপদাপদ দূর করে দিবেন। জনতা জবাব দিলো, হে ইলিয়াস (عليه السلام)! আপনি ঠিকই বলেছেন। একথা বলেই তারা তাদের পূজ্যপ্রতিমাগুলোকে এনে এক জায়গায় জড়ো করলো। তাদের কাছে বৃষ্টি প্রার্থনা করলো। কিন্তু কোনো সাড়া পেলো না। বাধ্য হয়ে তারা শরণাপন্ন হলো হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) দোয়া করলেন। তাঁর সঙ্গে শরীক হলো আলইয়াসা (عليه السلام)। সঙ্গে সঙ্গে সমুদ্রের দিক থেকে উত্থিত হলো এক টুকরা মেঘ। মেঘখণ্ডটি প্রসারিত হতে লাগলো ধীরে ধীরে। অল্পক্ষণের মধ্যে সারা আকাশ ঢেকে গেলো মেঘে। শুরু হলো মুষলধারায় বৃষ্টি। প্রাণ ফিরে পেলো বিশুষ্ক মৃত্তিকা। তা থেকে উদগত হলো তৃণগুল্ম উদ্ভিদ। শুরু হলো শস্যের সম্ভাবনা, সমারোহ। এভাবে আল্লাহ্‌তায়ালা রক্ষা করলেন ওষ্ঠাগতপ্রাণ বনী ইসরাইল জনগোষ্ঠীকে। কিন্তু তারা আল্লাহ্‌র এই বিশেষ দানের প্রতি যথাকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করলো না। গ্রহণ করলো না হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) কর্তৃক আনীত ধর্মমতকে। পুনরায় নিমজ্জিত হলো ঘোর পৌত্তলিকতায়।

হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) মর্মাহত হলেন। নিবেদন জানালেন, হে আমার পরম প্রভুপালক! এই দুর্বৃত্তদের হাত থেকে এবার আমাকে মুক্তি দাও। জবাব এলো, এতো তারিখ পর্যন্ত অপেক্ষা করো। ওই নির্দিষ্ট তারিখে অমুক স্থানে গমন কোরো। দেখবে, সেখানে তোমার জন্য অপেক্ষা করছে একটি বাহন। কাল বিলম্ব না করে ওই বাহনে আরোহণ কোরো।

নির্দিষ্ট তারিখ এসে পড়তেই হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) আল ইয়াসা (عليه السلام)কে সঙ্গে নিয়ে উক্ত স্থানে গিয়ে উপস্থিত হলেন। অকস্মাৎ তাঁর সামনে উপস্থিত হলো একটি অগ্নিবর্ণের ঘোড়া। হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) এক লাফে তার উপর উঠে পড়লেন। ঘোড়াটিও চলতে শুরু করলো সঙ্গে সঙ্গে। আল ইয়াসা (عليه السلام) চিৎকার করে বললেন, হে আল্লাহ্‌র নবী (عليه السلام)! আমার জন্য আপনার কী আদেশ? ঘোড়াটি তখন হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)কে নিয়ে মহাশূন্যের দিকে উড়াল দিয়েছে। উড়ন্ত অবস্থায় হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) নিচের দিকে ছুঁড়ে দিলেন একটি স্বলিখিত দলিল। আল ইয়াসা (عليه السلام) সেটিকে তুলে নিলেন। দেখলেন, তাতে লেখা রয়েছে— তোমাকে বনী ইসরাইলদের পরবর্তী পথপ্রদর্শক নিযুক্ত করা হয়েছে। দু’জনের মধ্যে সেটাই ছিলো শেষ সাক্ষাত। এরপর আল্লাহ্‌তায়ালা হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)কে দান করলেন ফেরেশতাদের স্বভাব। পানাহারের প্রয়োজন থেকে মুক্ত করে দিলেন তাঁকে। দান করলেন ফেরেশতাদের মতো উড়ালপ্রবণ ডানা। তিনি হলেন একই সঙ্গে মৃত্তিকানির্মিত মানুষ এবং ডানা বিশিষ্ট আকাশচারী ফেরেশতা।

এদিকে আল্লাহ্‌তায়ালা এক অজ্ঞাত প্রতাপশালী রাজাকে চড়াও করে দিলেন বাদশাহ উজ্জুব ও তার সম্প্রদায়ের লোকদের উপর। ওই রাজা প্রথমেই বাদশাহ ও তার পত্নীকে হত্যা করে ফেলে রাখলো শহীদ মাযদাকীর বাগানে। সেখানেই পচে গলে মাটিতে মিশে গেলো তাদের লাশ। আল্লাহ্‌পাক প্রত্যাদেশের মাধ্যমে আলইয়াসা (عليه السلام)কে জানালেন, তুমিই বনী ইসরাইলদের বর্তমান নবী (عليه السلام)। এতোদিনে বোধদয় ঘটলো দুর্বিনীত বনী ইসরাইল জনগোষ্ঠীর। এবার তারা সর্বান্তঃকরণে মেনে নিলো নতুন নবী আল ইয়াসা (عليه السلام)কে। তাঁর মহাপ্রয়াণ পর্যন্ত তারা অনড় রইলো তাঁর আনীত ধর্মাদর্শের উপর।

আবদুল আজিজ ইবনে আবু দারদার উদ্ধৃতি দিয়ে সারাই ইবনে ইয়াহইয়া বর্ণনা করেছেন, হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) এবং হজরত খিজির (عليه السلام) বায়তুল মাকদিসে উপস্থিত হয়ে প্রতি রমজানে রোজা রাখেন এবং একে অপরের সঙ্গে মিলিত হন হজের সময়ে। এরকমও বলা হয়ে থাকে যে, হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) বিরাণ মরুভূমির জনশূন্য অরণ্যের এবং হজরত খিজির (عليه السلام) সমুদ্রের দায়িত্ব পালন করেন। অর্থাৎ একজন পথ দেখান মরুচারী ও অরণ্যচারী বিভ্রান্ত পথিককে এবং বিপন্ন সমুদ্রচারীকে উদ্ধার করেন অপর জন।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘স্মরণ করো, সে তার সম্প্রদায়কে বলেছিলো, তোমরা কি সাবধান হবে না (১২৪)? তোমরা কি বাআলকে ডাকবে এবং পরিত্যাগ করবে শ্রেষ্ঠ স্রষ্টা— (১২৫) আল্লাহ্‌কে, যিনি প্রতিপালক তোমাদের— প্রতিপালক তোমাদের প্রাক্তন পূর্বপুরুষদের’ (১২৬)।

উল্লেখ্য, ওই সময়ের বনী ইসরাইল জনগোষ্ঠী পূজা করতো ‘বাআল’ নামক এক বৃহৎ প্রতিমার। তার নামেই তাদের জনপদের নাম রাখা হয়েছিলো ‘বাআলবাক’। মুজাহিদ, ইকরামা ও কাতাদা বলেছেন, ইয়ামিনী ভাষায় ‘বাআল’ অর্থ প্রতিপালক।

এরপরের আয়াতে (১২৭) বলা হয়েছে— ‘কিন্তু তারা তাকে মিথ্যাবাদী বলেছিলো, কাজেই তাদেরকে অবশ্যই শাস্তির জন্য উপস্থিত করা হবে’।

এখানে ‘মুহদ্বারুন’ এর আক্ষরিক অর্থ ডেকে পাঠানো হবে। তবে এখানকার বাকভঙ্গি একথাই প্রমাণ করে যে, তাদেরকে তখন উপস্থিত করানো হবে শাস্তি প্রদানের জন্য। অর্থাৎ ‘ইহদ্বার’ অর্থ ডেকে পাঠানো হলেও এখানে শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে শাস্তি প্রদানার্থে নিকৃষ্ট স্থানে সমবেত করানোকে।

এরপরের আয়াতে (১২৮) বলা হয়েছে— ‘তবে আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র।

আগের আয়াতের ‘কাজ্জাবু’ শব্দের বহুপদী সর্বনাম থেকে একথাটি পৃথক। কিন্তু ‘আল মুহদ্বারুন’ (উপস্থিত করা হবে) কথাটি থেকে পৃথক নয়। নতুবা কথাটির অর্থ বাকরীতিসিদ্ধ হবে না। কেননা ‘আলমুহদ্বারুন’ এর উদ্দেশ্য শাস্তির জন্য হাজির করানো লোকজন। কারো কারো মতে পৃথকীকরণবোধক শব্দ এখানে উহ্য রয়েছে। অর্থাৎ বলা যেতে পারে ‘আলমুহদ্বারুন’ কথাটি শুরু থেকেই পৃথক। এর উদ্দেশ্য কিছু মন্দ লোক যারা আল্লাহ্‌র নবীকে মিথ্যা বলেছিলো। রূপক অর্থে অবশ্য সকল ধরনের লোকই কথাটির উদ্দেশ্য। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে— ‘কাফেলার সব লোক চোর ছিলো না, কিন্তু আস্বানকারী সবাইকে চোর বলেছে’। এভাবে আলোচ্য আয়াতের মর্মার্থ দাঁড়িয়েছে— মিথ্যাচারীদেরকে অবশ্যই শাস্তির জন্য সমবেত করা হবে। কিন্তু যারা আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ দাস, তাদের কথা স্বতন্ত্র। তারা থাকবে সতত শাস্তিমুক্ত।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘আমি এটা পরবর্তীদের স্মরণে রেখেছি (১২৯)। ইল্য়াসিনের উপর শান্তি বর্ষিত হোক’(১৩০)। একথার অর্থ— আমি আমার প্রিয় নবী ইলিয়াস (عليه السلام)-এর বৃত্তান্তকেও পরবর্তী যুগের মানুষের স্মৃতিতে জীবন্ত করে রেখেছি। তাঁর প্রতি বর্ষিত হোক অফুরন্ত শান্তি ও নিরাপত্তা।

এখানে ‘ইল্ইয়াসিন’ বলে হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)কেই বোঝানো হয়েছে। অর্থাৎ ‘ইল্ইয়াসিন’ অর্থ এখানে ইলিয়াস (عليه السلام)। যেমন ‘সিনীন’ অর্থ সিনাই, ‘সমাইন’ অর্থ ‘ইসমাইল’, ‘মিকাইন’ অর্থ মিকাইল। ফাররা বলেছেন, ‘ইল্ইয়াসিন’ হচ্ছে ‘ইলিয়াস’ এর বহুবচন। সুতরাং বুঝতে হবে, এখানে ‘ইল্ইয়াসিন’ বলে বোঝানো হয়েছে হজরত ইলিয়াস (عليه السلام) ও তাঁর বিশুদ্ধ অনুচরবর্গকে। অথবা কেবল ইলিয়াস অনুসারীগণকে। যেমন ‘আশয়ারীন’ অর্থ আশায়েরা মতাবলম্বীগণ।

ক্বারী ইবনে আমের ও ক্বারী নাফে’ এর উচ্চারণে ‘আল’ ও ‘ইয়াসিন’ এসেছে পৃথকভাবে। এভাবে মিলিত, অথচ পৃথক উচ্চারণ করলে কথাটির অর্থ দাঁড়ায়— ইয়াসিনের পুত্রের উপর শান্তি বর্ষিত হোক। এমতোক্ষেত্রে ‘ইয়াসিন’ হবে হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)-এর পিতার নাম। আবার এরকম হওয়াও সম্ভব যে, ‘ইলিয়াস’ এরই অপর নাম ‘আলইয়াসিন’। এমতাবস্থায় ‘আলইয়াসিন’ এর উদ্দেশ্য হবে, ইলিয়াস (عليه السلام)-এর বিশ্বাসী সঙ্গীগণ। কোনো কোনো বর্ণনায় এসেছে, এখানে ‘ইয়াসিন’ অর্থ রসূলেপাক (ﷺ) অথবা কোরআন মজীদ, কিংবা আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে প্রেরিত অন্য কোনো কিতাব। কিন্তু এমতো অর্থ এখানে কিছুতেই প্রযোজ্য হতে পারে না। কারণ এখানে একের পর এক ক্রমাগত বর্ণিত হচ্ছে নবী-রসুলগণের বৃত্তান্ত। হঠাৎ অন্য প্রসঙ্গ তাই অবান্তর। পূর্বাপর বক্তব্যের যোগসূত্রটিও তাহলে আর থাকে না।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘এভাবে আমি সৎকর্মপরায়ণদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি (১৩১)। সে ছিলো আমার মুমিন বান্দাদের অন্যতম’ (১৩২)। একথার অর্থ— নবী ইলিয়াস (عليه السلام)কে আমি যেভাবে অনুগৃহীত করেছিলাম, সেভাবেই আমি অনুগৃহীত করে থাকি অপরাপর পুণ্যবানগণকে। আর নিঃসন্দেহে ইলিয়াস (عليه السلام) ছিলো আমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকারী দাসগণের অন্যতম। উল্লেখ্য, এখানে ‘ইন্নাহু’ কথাটির ‘হু’ (সে) বলে যে হজরত ইলিয়াস (عليه السلام)কেই বুঝানো হয়েছে, সে কথা বলাই বাহুল্য।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৩৩, ১৩৪, ১৩৫, ১৩৬, ১৩৭, ১৩৮

وَإِنَّ لُوْطًا لَّمِنَ الْمُرْسَلِيْنَ إِذْ نَجَّيْنٰهُ وَ أَهْلَهٗ أَجْمَعِيْنَ إِلَّا عَجُوْزًا فِي الْغٰبِرِيْنَ ثُمَّ دَمَّرْنَا الْاٰخَرِيْنَ وَ إِنَّكُمْ لَتَمُرُّوْنَ عَلَيْهِمْ مُّصْبِحِيْنَ وَ بِالَّيْلِ أَفَلَا تَعْقِلُوْنَ

□ লূতও ছিলো রাসূলদের একজন।

□ আমি তাহাকে এবং তাহার পরিবারের সকলকে উদ্ধার করিয়াছিলাম—

□ এক বৃদ্ধা ব্যতীত, যে ছিলো পশ্চাতে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত।

□ অতঃপর অবশিষ্টদিগকে আমি সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস করিয়াছিলাম।

□ তোমরা তো উহাদের ধ্বংসাবশেষগুলি অতিক্রম করিয়া থাকো সকালে ও

□ সন্ধ্যায়। তবুও কি তোমরা অনুধাবন করিবে না?

আলোচ্য আয়াতষষ্ঠকের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! এবার শুনুন লূত (عليه السلام)-এর ইতিবৃত্ত। লূতও (عليه السلام) ছিলো আমা কর্তৃক প্রেরিত এক রসূল। পাপিষ্ঠ সাদূমবাসীদের পথপ্রদর্শনার্থে আমি তাকে প্রেরণ করেছিলাম। কিন্তু তার আহ্বানে তারা সাড়া দেয়নি। পাপমগ্ন রয়ে গিয়েছিলো পূর্ববৎ। লূত (عليه السلام)-এর শত চেষ্টা সত্ত্বেও যখন তাদের চৈতন্যোদয় হলো না, তখন আমি তাদের উপরে আপতিত করলাম সর্বগ্রাসী আযাব। আর ওই আযাব থেকে আমি অবশ্যই রক্ষা করেছি আমার প্রিয় নবী লূত (عليه السلام)কে এবং তার পরিবারের অন্যান্য বিশ্বাসী ও বিশ্বাসিনীকে। কেবল ওই বৃদ্ধাকে নয়, যে তার পরিবারভূত হওয়া সত্ত্বেও ছিলো পাপিষ্ঠদের অনুরাগিণী। আযাবের স্থান থেকে অন্যত্র গমনের নির্দেশ যখন আমি আমার নবী লূত (عليه السلام)কে দিলাম, তখন সে তার পরিবার পরিজন নিয়ে প্রভাতের পূর্বেই যাত্রা করলো স্থানান্তরে। কিন্তু ওই বৃদ্ধা, যে তার স্ত্রী হলেও ছিলো অবিশ্বাসিনী, সে রয়ে গেলো পশ্চাতে। ফলে পাপিষ্ঠ সাদূমবাসীদের সঙ্গে বিনাশপ্রাপ্ত হলো চিরতরে। আমি তাদের সকলকে এবং তাদের জনপদকে ধ্বংস করে দিয়েছি। হে মক্কার অংশীবাদীরা! তোমরা তো বাণিজ্য ব্যপদেশে প্রায়শঃই সাদূমবাসীদের ওই ধ্বংসপ্রাপ্ত জনপদের পাশ দিয়ে গমনাগমন করো। প্রত্যক্ষ করো আল্লাহ্‌র ক্রোধের নির্মম নিদর্শন। তবুও কি তোমরা সাবধান হবে না? সত্য বলে স্বীকার করবে না আমা কর্তৃক প্রেরিত রসূল মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ)কে? তাঁর প্রতি অবতীর্ণ প্রত্যাদেশাবলীকে?

এখানে ‘ইজ্ নাজ্জাইনাহু ওয়া আহলাহু আজমায়ীন’ অর্থ আমি তাকে ও তার পরিবারের সকলকে উদ্ধার করেছিলাম। ‘ইল্লা আজুযা’ অর্থ এক বৃদ্ধা ব্যতীত। উল্লেখ্য, ওই বৃদ্ধা ছিলো হজরত লূত (عليه السلام)-এর স্ত্রী। সে ছিলো সত্যপ্রত্যাখ্যানকারিণী। সেও ধ্বংস হয়েছিলো সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী সাদূম জনগোষ্ঠীর সঙ্গে।

‘ধ্বংসাবশেষগুলি অতিক্রম করে থাকো’ অর্থ— হে মক্কাবাসীরা! তোমরা যখন সিরিয়ায় বাণিজ্য করতে যাও, তখন তোমাদের পথের পাশেই পড়ে সাদূমবাসীদের বিধ্বস্ত জনপদ। ‘সকালে ও সন্ধ্যায়’ অর্থ— তোমরা ওই বিরাণ জনপদ কখনো অতিক্রম করো রাতে, কখনো প্রাতে। অর্থাৎ এক এক সফরে এক এক সময়ে।

‘আফালা তা’ক্বিলূন’ অর্থ তবুও কি তোমরা অনুধাবন করবে না? অর্থাৎ তোমরা কি একেবারেই জ্ঞানবুদ্ধিরহিত যে, সত্যপ্রত্যাখ্যানের ভয়াবহ পরিণতির প্রমাণ প্রত্যক্ষ করা সত্ত্বেও সাবধান হবে না? গ্রহণ করবে না সত্যধর্ম ইসলামকে? আলোচ্য বাক্যটি সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি এক চরম সাবধানবাণী, কঠিন হুমকি।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৩৯, ১৪০, ১৪১, ১৪২, ১৪৩, ১৪৪, ১৪৫, ১৪৬, ১৪৭, ১৪৮

وَ إِنَّ يُوْنُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِيْنَ إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُوْنِ فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِيْنَ فَالْتَقَمَهُ الْحُوْتُ وَ هُوَ مُلِيْمٌ فَلَوْ لَا أَنَّهٗ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِيْنَ لَلَبِثَ فِيْ بَطْنِهٖ إِلٰى يَوْمِ يُبْعَثُوْنَ فَنَبَذْنٰهُ بِالْعَرَآءِ وَ هُوَ سَقِيْمٌ وَّ أَنْبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّنْ يَّقْطِيْنٍ وَّ أَرْسَلْنٰهُ إِلٰى مِائَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيْدُوْنَ فَاٰمَنُوْا فَمَتَّعْنٰهُمْ إِلٰى حِيْنٍ

□ ইউনূসও ছিলো রসূলদের একজন।

□ স্মরণ কর, যখন সে পলায়ন করিয়া বোঝাই নৌযানে পৌঁছিল,

□ অতঃপর সে লটারীতে যোগদান করিল এবং পরাভূত হইল।

□ পরে এক বৃহদাকার মৎস্য তাহাকে গিলিয়া ফেলিল, তখন সে নিজেকে ধিক্কার দিতে লাগিল।

□ সে যদি আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা না করিত,

□ তাহা হইলে তাহাকে উত্থান দিবস পর্যন্ত থাকিতে হইত উহার উদরে।

□ অতঃপর ইউনূসকে আমি নিক্ষেপ করিলাম এক তৃণহীন প্রান্তরে এবং সে ছিল রুগ্ন।

□ পরে আমি তাহার উপর এক লাউ গাছ উদ্গত করিলাম,

□ তাহাকে আমি এক লক্ষ বা ততোধিক লোকের প্রতি প্রেরণ করিয়াছিলাম।

□ এবং তাহারা ঈমান আনিয়াছিল; ফলে আমি তাহাদিগকে কিছুকালের জন্য জীবনোপভোগ করিতে দিলাম।

এখান থেকে শুরু হয়েছে নবী ইউনুস (عليه السلام)-এর ইতিবৃত্ত। প্রথমে বলা হয়েছে— ‘ইউনুসও ছিলো রসূলদের একজন’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আরো শুনুন ইউনুস (عليه السلام)-এর ইতিকাহিনী। ইউনুসও (عليه السلام) ছিলো আমা কর্তৃক নির্বাচিত ও প্রেরিত রসূলগণের একজন।

পরের আয়াতে (১৪০) বলা হয়েছে— ‘স্মরণ করো, যখন সে পলায়ন করে বোঝাই নৌযানে পৌঁছলো’। এখানে ‘আবাক্বা’ এর আক্ষরিক অর্থ— প্রভুর কাছ থেকে ক্রীতদাসের পলায়ন। এরকম বলা হয়েছে এ কারণে যে, হজরত ইউনুস (عليه السلام) ভুল সিদ্ধান্তক্রমে আল্লাহ্‌র অনুমতি ব্যতিরেকে গোপনে চলে এসেছিলেন তাঁর জনপদবাসীদের কাছ থেকে। সমুদ্র পাড়ি দিয়ে অন্য কোনো দেশে চলে যাবার উদ্দেশ্যে উপস্থিত হয়েছিলেন নৌ ঘাটে। উঠে বসেছিলেন যাত্রী বোঝাই একটি নৌকায়।

ইমাম আহমদ (رحمة الله) তাঁর ‘জুহদ’ গ্রন্থে , আবদ ইবনে হুমাইদ ও ইবনে মুনজির আবদুর রাজ্জাক তাউসের বর্ণনা উদ্ধৃত করে লিখেছেন, হজরত ইউনুস (عليه السلام) তাঁর জনপদবাসীদেরকে সত্যধর্মের প্রতি আহ্বান জানান। বলেন, সত্যপ্রত্যাখ্যান করলে আল্লাহ্‌র শাস্তি অনিবার্য। একবার তিনি প্রত্যাদেশানুসারে সকলকে আযাব আপতিত হওয়ার নির্দিষ্ট দিন ক্ষণ জানিয়ে দিলেন। কিন্তু তার পূর্বেই লোকেরা শুরু করে দিলো রোদন। ক্ষমাপ্রার্থী হলো বিশুদ্ধ অন্তঃকরণে। ফলে আল্লাহ্‌ তাঁর আযাব প্রত্যাহার করলেন। হজরত ইউনুস (عليه السلام) ভাবলেন, এবার তিনি মানুষের সামনে প্রমাণিত হবেন অসত্যচারী বলে। তাই তিনি মনস্থ করলেন, অন্যত্র পালিয়ে যাবেন। সেই উদ্দেশ্যে তিনি স্থান ত্যাগ করলেন। পৌঁছলেন সমুদ্রতীরের এক নৌ ঘাটে। একটি যাত্রীবোঝাই নৌকা দেখতে পেয়ে উঠে পড়লেন। নৌকা ছেড়ে দেওয়া হলো। চলতে চলতে মাঝ দরিয়ায় এসে নৌকা আড়াআড়ি অবস্থায় থেমে গেলো। মাঝিরা বললো, নিশ্চয় নৌকায় রয়েছে কোনো পলাতক গোলাম। কে সেই পলাতক গোলাম তা নির্ণয়ের জন্য তারা লটারীর আয়োজন করলো। পর পর তিন লটারীতেই উঠে এলো হজরত ইউনুস (عليه السلام)-এর নাম।

এরপরের আয়াতে (১৪১) তাই বলা হয়েছে— ‘অতঃপর সে লটারীতে যোগদান করলো এবং পরাভূত হলো’।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং ওয়াহাব ইবনে মুনাব্বাহের বর্ণনায় এসেছে, লোকেরা লটারীর গুটি চালনা করেছিলো তিনবার। আর তিনবারই উঠে এসেছিলো হজরত ইউনুস (عليه السلام)-এর নাম। তিনি আরো লিখেছেন, হজরত ইউনুস (عليه السلام) সমুদ্রতীরে পৌঁছলেন তাঁর স্ত্রী ও দুই পুত্রকে নিয়ে। যাত্রী বোঝাই নৌকাটিতে প্রথমে উঠতে গেলেন তাঁর স্ত্রী। কিন্তু হঠাৎ একটি প্রচণ্ড ঢেউ এসে তাঁকে নিয়ে গেলো সমুদ্রাভ্যন্তরে। বড় ছেলে অগ্রসর হতেই তাকেও ভাসিয়ে নিয়ে গেলো আর একটি ভয়ংকর ঢেউ। তীরে দাঁড়ানো ছোট ছেলেটিকেও অকস্মাৎ ধরে নিয়ে গেলো একটি হিংস্র বাঘ। হজরত ইউনুস (عليه السلام) তখন গিয়ে উঠলেন আর একটি নৌকায়। এক কোণে বসে রইলেন চুপচাপ, একাকী। নৌকা চলতে শুরু করলো। সাগরের মাঝামাঝি নৌকাটি গেলো থেমে। অনেক চেষ্টা করেও আর সেটিকে গতিময় করা গেলো না। তখন মাঝিরা পলাতক ক্রীতদাস নির্ণয়ার্থে গুটি চালালো।

‘আল মুদহাদ্বীন’ এর আক্ষরিক অর্থ লটারীতে পরাভূত লোক। প্রকৃত অর্থ ব্যর্থকাম ব্যক্তি। আর ‘কানা’ অর্থ হওয়া। অর্থাৎ পরাভূত হওয়া।

এর পরের আয়াতে (১৪২) বলা হয়েছে— ‘পরে এক বৃহদাকার মৎস্য তাকে গিলে ফেললো, তখন সে নিজেকে ধিক্কার দিতে লাগলো’। একথার অর্থ— প্রতিবারই লটারীতে নাম ওঠাতে নৌকার মাঝি ও যাত্রীদের আর কোনো সন্দেহ রইলো না যে, হজরত ইউনুস (عليه السلام)ই হচ্ছেন পলাতক দাস। আর নৌকা থেমে আছে তাঁর কারণেই। তখন তারা তাঁকে ফেলে দিলো সাগরের বিক্ষুব্ধ তরঙ্গে। সঙ্গে সঙ্গে নৌকাটি চলতে শুরু করলো। আর বিশালাকৃতির একটি মৎস্য এসে গিলে ফেললো হজরত ইউনুস (عليه السلام)কে। তার উদরে পৌঁছে তিনি নিজেকে তিরস্কার করতে লাগলেন। আল্লাহ্‌র বিনা অনুমতিতে স্থান ত্যাগ করার কারণে জর্জরিত হতে লাগলেন আত্মগ্লানিতে।

এখানে ‘ফাল তাক্বমা’হু অর্থ ওই মাছ তাঁকে একটি লোকমা বানালো। অর্থাৎ আহারের গ্রাস গলাধঃকরণ করার মতো করে গিলে ফেললো তাঁকে। ‘ওয়া হুয়া মুলীম’ অর্থ তখন সে নিজেকে ধিক্কার দিতে লাগলো।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘সে যদি আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা না করতো (১৪৩), তাহলে তাকে উত্থান দিবস পর্যন্ত থাকতে হতো তার উদরে’ (১৪৪)। একথার অর্থ— ইউনুস (عليه السلام) যদি আমার পবিত্রতা ও মহিমা বর্ণনাকারী বান্দাগণের অন্তর্ভুক্ত না হতো, তবে মৎস্যোদরাভ্যন্তরেই তাকে অবস্থান করতে হতো পুনরুত্থান দিবস পর্যন্ত।

‘আল মুসাব্বিহীন’ অর্থ পবিত্রতা ও মহিমা বর্ণনাকারী। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শব্দটির অর্থ করেছেন— নামাজ পাঠকারী। ওয়াহাব ইবনে মুনাব্বাহ বলেছেন, ইবাদতকারী। হাসান বলেছেন, তিনি মাছের পেটে নামাজ পড়েননি। কেননা তা তখন সম্ভবই ছিলো না। বরং কথাটির মাধ্যমে ঘোষিত হয়েছে তাঁর অতীতের কোনো সুকীর্তির কথা। জুহাক বলেছেন, অতীত জীবনের আনুগত্যের জন্যই আল্লাহ্‌ তাঁকে সম্মান দান করেছিলেন।

আমি বলি, সম্ভবত তিনি মাছের পেটে ইশারায় নামাজ পড়ে থাকবেন। কেননা তিনি সেখানে জীবিত ছিলেন সজ্ঞানে। তবে সর্বাপেক্ষা গ্রহণযোগ্য অর্থ হচ্ছে, একথার মাধ্যমে বুঝানো হয়েছে আল্লাহ্‌র জিকির করাকে। সুতরাং এমতাবস্থায় বক্তব্যটি দাঁড়ায়— যদি তিনি মাছের পেটে প্রবেশ করার পর বিরতিহীনভাবে ‘লা ইলাহা ইল্লা আন্তা সুবহানাকা ইন্নি কুনতু মিনাজ জলিমীন’ পাঠ না করতেন, তবে কিয়ামত পর্যন্ত তাঁকে সেখানেই থাকতে হতো। মৃত্যুবরণ করে আহার্যবস্তুতে পরিণত হতে হতো ওই মৎস্যটির। এরপরের আয়াতে (১৪৫) বলা হয়েছে— ‘অতঃপর ইউনুসকে আমি নিক্ষেপ করলাম তৃণহীন প্রান্তরে এবং সে ছিলো রুগ্ন’।

এখানে ‘ফানাবাজনাহু’ অর্থ উগলে দেওয়ার জন্য আমি মাছকে হুকুম দিলাম। ‘বিল আ’রায়ি’ অর্থ বৃক্ষলতাহীন প্রান্তরে। আর ‘ওয়া হুয়া সাক্বীম’ অর্থ এবং সে ছিলো পালকহীন পক্ষীশাবকের মতো রুগ্ন। কোনো কোনো বর্ণনায় এসেছে, তখন তাঁর মাংসপেশী হয়ে গিয়েছিলো শিথিল এবং অস্থি-সন্ধিগুলো হয়ে গিয়েছিলো দুর্বল। শরীরে শক্তি বলে আর কিছুই ছিলো না।

হজরত ইউনুস (عليه السلام) মাছের পেটে কতোদিন ছিলেন, সে সম্পর্কে আলেমগণ মতপার্থক্য করেছেন। মুকাতিল (رحمة الله) সূত্রে বর্ণিত হয়েছে তিন দিনের কথা। কাতাদা (رحمة الله) থেকে আবদ ইবনে হুমাইদ, ইবনে মুনজির ও ইবনে আবী হাতেমও এরকম বর্ণনা করেছেন। আতা উল্লেখ করেছেন সাতদিনের কথা। ইবনে মুনজির ও ইবনে আবী হাতেম বলেছেন, এই উক্তিটি সাঈদ ইবনে যোবায়েরের। জুহাক বলেছেন, তিনি মাছের পেটে ছিলেন বিশ দিন। সুদ্দী, কালাবী এবং মুকাতিল ইবনে সুলায়মান বলেছেন চল্লিশ দিন। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর উক্তিরূপে হাকেম, আবু মালেকের উক্তিরূপে ইবনে আবী শায়বা, আহমদ, আবদ ইবনে হুমাইদ, ইবনে জারীর, ইবনে মুনজির, ইবনে আবী হাতেম, আবু শায়েখ ইবনে জুরাইজের উক্তিরূপে আবদুর রাজ্জাক, ইবনে মারদুবিয়া এবং ইকরামার মন্তব্যরূপে আবদ ইবনে হুমাইদ ও ইবনে মুনজির উল্লেখ করেছেন, হজরত ইউনুস (عليه السلام) মৎস্যের উদরে ছিলেন দিবাভাগের কিছু অংশ। শা’বীর বর্ণনাসূত্রে ইবনে আবী হাতেম, হাকেম ও বাগবী (رحمة الله) বলেছেন, মাছটি তাঁকে গিলে ফেলেছিলো চাশতের সময় এবং উগলে দিয়েছিলো সন্ধ্যায়।

এরপরের আয়াতে (১৪৬) বলা হয়েছে— ‘পরে আমি তার উপর এক লাউ গাছ উদ্গত করলাম’।

মুকাতিল (رحمة الله) ও হাসান (رحمة الله) সূত্রে বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এখানে বলা হয়েছে ওই জাতীয় গাছের কথা, যে গাছের কাণ্ড হয় না, যার লতা-পাতা বিস্তার লাভ করে মাটিতে এবং শীতের প্রকোপে যা মরে ঝরে যায়। যেমন লাউ, শশা, কাঁকুড়, তরমুজ। বাগবী (رحمة الله) আরো লিখেছেন, অস্বাভাবিকভাবে ওই লাউ গাছের গুঁড়ি ছিলো। আর এখানকার ‘ইয়াক্বত্বীন’ শব্দটি উৎসারিত হয়েছে ‘ক্বাতানূন’ ধাতুমূল থেকে। যেমন বলা হয় ‘ক্বাতানা বিল মাকাম’ (সে এ স্থানের বাসিন্দা হয়ে গিয়েছে)।

আমি বলি, মাছির আক্রমণ প্রতিহত করার জন্যই ওই লাউ গাছটি তার পাতা দ্বারা আবৃত করে রেখেছিলো হজরত ইউনুস (عليه السلام)-এর রুগ্ন শরীরকে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, সকল বিদ্বজ্জনের ব্যাখ্যা এরকমই। কাতাদার মন্তব্য উপস্থাপন করে আবদ ইবনে হুমাইদ ও ইবনে জারীরও এরকম বলেছেন। মুকাতিল ইবনে হাব্বান বলেছেন, নবী ইউনুস (عليه السلام) অবস্থান গ্রহণ করেছিলেন গাছের ছায়ায়। একটি পাহাড়ী বকরী তাঁর কাছে আসতো। তিনি সকাল সন্ধ্যায় তার দুধ পান করতেন। এভাবে কিছুদিন গত হবার পর তিনি সবল হলেন। মাথায় ও শরীরে গজালো চুল ও পশম। যখন পূর্ণ প্রকৃতিস্থ হলেন, তখন বিশ্রাম গ্রহণার্থে শুয়ে পড়লেন মাটিতে। ডুবে গেলেন গভীর নিদ্রায়। ঘুম যখন ভাঙলো তখন দেখলেন ঘন পত্রপল্লববিশিষ্ট লাউ গাছটি শুকিয়ে গিয়েছে। সূর্যতাপে তপ্ত হয়ে আছে তাঁর শরীর। লাউ গাছটির শোকে তখন কাঁদতে শুরু করলেন তিনি। আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে আবির্ভূত হলেন হজরত জিবরাঈল (عليه السلام)। বললেন, হে নবী! একটি লাউগাছের জন্য আপনি কাঁদছেন। অথচ আপনার ওই এক লক্ষ উম্মতের কথা আপনার মনে পড়ছে না। আপনি কি জানেন, তারা এখন আর সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী নয়। তারা এখন তওবাকারী ও বিশ্বাসী।

মাসআলা : নবী-রসূলগণের কোনো ত্রুটির আলোচনা কি শরীয়তসিদ্ধ? এমতো প্রশ্নের জবাব এই যে, নবী-রসূলগণের দোষ খুঁজে বের করা ও তা বর্ণনা করা সম্পূর্ণরূপে নাজায়েয। তাঁদের দ্বারা সংঘটিত অনবধানতাগুলো আসলে তাঁদের উন্নততর মর্যাদা লাভের উপলক্ষ। সুতরাং সেগুলো পাপ তো নয়ই, প্রকৃত অর্থে কোনো ভুলও নয়। তাই যে ব্যক্তি কোনো নবীকে দোষী সাব্যস্ত করে সে কাফের। অতএব সকল নবীকেই সম্মানের সঙ্গে স্মরণ করতে হবে। শ্রদ্ধা করতে হবে আন্তরিকভাবে। আল্লাহ্ তায়ালা আমাদেরকে এরকমই শিক্ষা দিয়েছেন। বলেছেন, ‘লা নুফাররিক্বু বাইনা আহাদিম্ মির্ রুসুলিহী’ (আমরা তো তাঁর রসূলগণের মধ্যে পার্থক্য সৃষ্টি করি না)।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আল্লাহ্‌র বান্দাগণের এরকম বলা উচিত নয় যে, ইউনুস ইবনে মাতা অপেক্ষা আমি শ্রেষ্ঠ। বোখারীর বর্ণনায় এসেছে, ওই ব্যক্তির বক্তব্য অসত্য, যে বলে ইউনুস ইবনে মাতা অপেক্ষা মোহাম্মদ (ﷺ) শ্রেষ্ঠ।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হয়েছে, একবার এক মুসলমানের সঙ্গে এক ইহুদীর বিতণ্ডা উপস্থিত হলো। মুসলমান ব্যক্তি বললো, শপথ আল্লাহ্‌র! যিনি বিশ্ববাসীদের উপরে শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছেন মোহাম্মদ মোস্তফাকে (ﷺ)। ইহুদী বললো, শপথ তাঁর! যিনি সমগ্র বিশ্ববাসীর উপরে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছেন মুসাকে (عليه السلام)। একথা শোনার সঙ্গে সঙ্গে তার গালে এক থাপ্পড় বসিয়ে দিলো মুসলমান লোকটি। ইহুদী তখন রসূল (ﷺ)-এর মহান সান্নিধ্যে উপস্থিত হয়ে প্রতিকার প্রার্থনা করলো। রসূল (ﷺ) সেই মুসলমান ব্যক্তিকে ডেকে এনে বললেন, দ্যাখো, আমাকে মুসা ইবনে ইমরানের (عليه السلام) চেয়ে অধিক শ্রেষ্ঠ ভেবো না। কেননা কিয়ামতের সময় যখন সকলেই বেহুঁশ হয়ে পড়বে, তখন আমিও হারিয়ে ফেলবো সম্বিত। সম্বিত ফিরে পেতেই দেখবো, মুসা (عليه السلام) দাঁড়িয়ে আছেন আল্লাহ্‌র আরশের একটি পায়া আঁকড়ে ধরে। আমি বুঝতে পারবো না, তিনি কি আমার আগে জ্ঞান ফিরে পেয়েছেন, না আদৌ জ্ঞানহারা হননি। অপর এক বর্ণনায় এসেছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমি জানি না, তুর পর্বতে বেহুঁশ হয়েছিলেন বলেস সেদিন মুসাকে (عليه السلام) বেহুঁশ হওয়া থেকে রক্ষা করা হবে কিনা। না, আমার চেতনা ফিরে পাওয়ার আগেই তিনি উঠে পড়বেন। আর আমি একথাও বলিনা যে, আমি ইউনুস ইবনে মাতার (عليه السلام) চেয়ে শ্রেষ্ঠ।

হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, তোমরা নবীগণের একজনকে অন্যজনাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ ভেবো না। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আল্লাহ্‌র নবীগণকে তোমরা পরস্পরের উপরে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়ো না।

একটি জিজ্ঞাসা : কোরআন মজীদের স্পষ্ট ঘোষণা ও উম্মতের ঐকমত্যানুসারে একথা প্রমাণিত যে, কোনো কোনো নবী কোনো কোনো নবী অপেক্ষা অধিক মর্যাদা সম্পন্ন। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘তিল্কার রুসুলু ফাদ্দ্বালনা বা’দ্বাহিম আ’লা বা’দ্বিন’ (এই রসূলগণের অনেককেই আমি মর্যাদায়িত করেছি অনেকের উপর)। রসূল (ﷺ) বলেছেন, মহাবিচারের দিবসে আমি হবো আদম সন্তানদের সরদার। এবং আমিই হবো তাদের সর্বাগ্রগণ্য শাফায়াতকারী। আর আমার শাফায়াতই গৃহীত হবে সর্বাগ্রে। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাদিসটি বর্ণনা করেছেন মুসলিম ও আবু দাউদ।

অপর এক হাদিসে এসেছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, কিয়ামতের দিন আমিই হবো আদম সন্তানদের অগ্রণী। এটা কোনো অহংকারের কথা নয়। আর সেদিন আদম (عليه السلام) সহ সকল নবী অবস্থান করবে আমার পতাকাতলে। সেদিন মাটি থেকে সর্বপ্রথম পুনরুত্থিত হবো আমিই। আর আমিই হবো প্রথম সুপারিশকারী। আর আমার সুপারিশই কবুল করা হবে সর্বপ্রথম। একথা কিন্তু দর্পপ্রকাশক নয়। আহমদ, তিরমিজি, ইবনে মাজা।

হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে দারেমী বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমিই পয়গম্বরগণের নেতা। আমিই সর্বশেষ নবী। আমিই হবো সর্বপ্রথম সুপারিশকারী। আর সবার আগে আমার সুপারিশই গ্রহণ করা হবে। আর এসকল কথা কিছুতেই দম্ভপ্রকাশক নয়।

জিজ্ঞাসার জবাব : আমি বলি, নবী-রসূলগণের একজনের চেয়ে অন্যজনকে শ্রেষ্ঠ ভাবতে নিষেধ করা হয়েছে এজন্য যে, বিষয়টি যেনো স্বনির্বাচিত ধরনের কোনোকিছু না হয়। অর্থাৎ কোরআন ও হাদিস দ্বারা প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত কেউ যেনো ব্যক্তিগত চিন্তার বশবর্তী হয়ে একজনের চেয়ে অন্যজনকে শ্রেষ্ঠ ভেবে না বসে। কিন্তু যে শ্রেষ্ঠত্ব কোরআন ও হাদিসনির্ভর, সে শ্রেষ্ঠত্বকে মানা ও তা প্রকাশ করাতে দোষের কিছু নেই। আর ‘লা নুফাররিক্বু বাইনা আহাদিম্ মির্ রুসুলি’ এর অর্থ নবীগণের নবুওয়ত নিয়ে যেনো মতভেদ না করা হয়। এরকম যেনো না বলা হয় যে, অমুক নবী প্রকৃতই নবী, কিন্তু অমুক নবী নবী নয়। হৃদয়ে এই বিশ্বাসটি যেনো বদ্ধমূল রাখা হয় যে, আল্লাহ্ কর্তৃক প্রেরিত সকল নবীই সত্য। সকলেই মহামানবতার নির্ভরস্থল এবং সকলেই নিষ্পাপ।

এরপরের আয়াতে (১৪৭) বলা হয়েছে— ‘তাকে আমি এক লক্ষ বা ততোধিক লোকের প্রতি প্রেরণ করেছিলাম’।

কাতাদা সূত্রে বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইউনুস (عليه السلام) প্রেরিত হয়েছিলেন নিনুয়া অঞ্চলের মোসেল শহরের অধিবাসীদের পথপ্রদর্শনার্থে। আর ওই শহরবাসীদের সংখ্যা ছিলো এক লক্ষাধিক। আবদ ইবনে হুমাইদ, ইবনে মুনজির ও ইবনে আবী হাতেম ও কাতাদা সূত্রে এরকম বর্ণনা করেছেন। হাসানের বিবরণও অনুরূপ। তবে কোনো কোনো আলেম বলেছেন, মাছের পেট থেকে বের হবার পর হজরত ইউনুস (عليه السلام)-কে দেওয়া হয়েছিলো অন্য এক জনপদবাসীর পথপ্রদর্শনের দায়িত্ব। অবশ্য তারাও ছিলো নিনুয়া অঞ্চলের লোক এবং তাদের সংখ্যা ছিলো লক্ষাধিক। আবার কেউ কেউ বলেছেন, তারা নিনুয়া অঞ্চলের কেউ ছিলো না। ছিলো নতুন এক এলাকার লোক।

এখানে ‘আও’ইয়াযীদূন’ অর্থ ততোধিক। অর্থাৎ এক লাখের অধিক। মুকাতিল (رحمة الله) ও কালাবী (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘আও’ ব্যবহৃত হয়েছে ‘বাল্’ (বরং) অর্থে। এভাবে অর্থ দাঁড়িয়েছে— এক লক্ষ, বরং তদূর্ধ্বসংখ্যক লোকের প্রতি আমি ইউনুস (عليه السلام)-কে পয়গম্বর করে পাঠিয়েছিলাম। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখানে ‘আও’ অর্থ ‘ওয়াও’ (এবং)। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘উজরান আও নুজরান’। এখানেও ‘আও’ ব্যবহৃত হয়েছে ‘ওয়াও’ অর্থে। জুজায বলেছেন, এখানে ‘আও’ সন্নিবেশিত হয়েছে তার নিজস্ব আক্ষরিক অর্থে। কিন্তু এর উদ্দেশ্য এরকম নয় যে, আল্লাহ্ তায়ালা ওই জনপদবাসীদের সঠিক সংখ্যা জানতেন না। এরকম তো হতেই পারে না। তাহলে বুঝতে হবে নির্দিষ্ট সংখ্যা জানানো এখানে উদ্দেশ্য নয়। উদ্দেশ্য শুধু একথা বলা যে, ইউনুসই (عليه السلام) ছিলেন ওই জনপদবাসীদের নবী, যাদেরকে তোমাদের চোখে মনে হবে এক লক্ষ অথবা তদপেক্ষা বেশী। অর্থাৎ সংখ্যা নির্ণয়ের দিকটি এখানে মুখ্য নয়, গৌণ।

এখানে ‘ততোধিক’ বলে ঠিক কতোজনকে বোঝানো হয়েছে, সে সম্পর্কে বিদ্বানগণ বিভিন্ন ধরনের মন্তব্য করেছেন। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, তাদের সংখ্যা ছিলো এক লক্ষ বিশ হাজার। হজরত উবাই ইবনে কা’ব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিরমিজি কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, তাদের সংখ্যা ছিলো লাখের উপরে বিশ হাজার। হাসান (رحمة الله) বলেছেন, তিরিশ হাজারের কিছু বেশী। আর সাঈদ ইবনে যোবায়ের বলেছেন, তাদের সংখ্যা ছিলো লাখের উপরে আরো সতেরো হাজার।

এরপরের আয়াতে (১৪৮) বলা হয়েছে— ‘এবং তারা ইমান এনেছিলো; ফলে আমি তাদেরকে কিছুকালের জন্য জীবনোপভোগ করতে দিলাম’। একথার অর্থ— ইউনুসের (عليه السلام) দুর্বিনীত সম্প্রদায় অবশেষে সংযত হয়েছিলো। অংশীবাদিতা ও অপকর্মাবলী পরিহার করে আশ্রয় করেছিলো আল্লাহ্‌র এককত্বপ্রকাশক শাশ্বত বিশ্বাসে। ফলে আমি তাদের উপর থেকে সরিয়ে দিয়েছিলাম অত্যাসন্ন আযাবকে। দিয়েছিলাম স্বাভাবিক জীবনযাপনের অধিকার। তারপর তাদেরকে তুলে নিয়েছিলাম স্বাভাবিক মৃত্যুর মাধ্যমে।

লক্ষণীয়, পূর্বের সকল নবীর বিবরণ শেষে বলা হয়েছিলো ‘শান্তি বর্ষিত হোক’। কিন্তু হজরত লুত (عليه السلام) ও হজরত ইউনুস (عليه السلام)-এর বৃত্তান্ত এর ব্যতিক্রম। অর্থাৎ তাঁদের কাহিনী শেষে ‘সালামুন আলা লুত’ অথবা ‘সালামুন আলা ইউনুস’ এরকম বলা হয়নি। এতে করে একথাই প্রতীয়মান হয় যে, সম্ভবতঃ এরকম করা হয়েছে এই দু’জনের চেয়ে অন্য নবীগণের অধিক মর্যাদা নির্ণয়ার্থে। অর্থাৎ হজরত লুত (عليه السلام) ও হজরত ইউনুস (عليه السلام) ইতোপূর্বে বর্ণিত নবীগণের মতো উলুল আজম পয়গম্বর ছিলেন না। ছিলেন সাধারণ মর্যাদাসম্পন্ন নবী। আবার এরকমও হতে পারে যে, এই সুরার ১৮১ সংখ্যক আয়াতে উল্লেখিত ‘ওয়া সালামুন আলাল মুরসালীন’ (শান্তি বর্ষিত হোক রসূলগণের প্রতি) কথাটি সংক্ষিপ্তভাবে সকল রসূলের প্রতি ‘সালাম’ হিসেবে যথেষ্ট মনে করা হয়েছে।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৪৯, ১৫০, ১৫১, ১৫২, ১৫৩, ১৫৪, ১৫৫, ১৫৬, ১৫৭

فَاسْتَفْتِهِمْ اَلِرَبِّكَ الْبَنَاتُ وَ لَهُمُ الْبَنُوْنَ ۝ اَمْ خَلَقْنَا الْمَلٰٓئِكَةَ اِنَاثًا وَّ هُمْ شٰهِدُوْنَ ۝ اَلَاۤ اِنَّهُمْ مِّنْ اِفْكِهِمْ لَيَقُوْلُوْنَ ۝ وَلَدَ اللّٰهُ ۙ وَ اِنَّهُمْ لَكٰذِبُوْنَ ۝ اَصْطَفَى الْبَنَاتِ عَلَى الْبَنِيْنَ ۝ مَا لَكُمْ ۟ قف كَيْفَ تَحْكُمُوْنَ ۝ اَفَلَا تَذَكَّرُوْنَ ۝ اَمْ لَكُمْ سُلْطٰنٌ مُّبِيْنٌ ۝ فَاۡتُوْا بِكِتٰبِكُمْ اِنْ كُنْتُمْ صٰدِقِيْنَ ۝

□ এখন উহাদিগকে জিজ্ঞাসা কর, ‘তোমার প্রতিপালকের জন্য কি রহিয়াছে কন্যা সন্তান এবং উহাদের জন্য পুত্র সন্তান?’

□ অথবা আমি কি ফিরিশতাদিগকে নারীরূপে সৃষ্টি করিয়াছিলাম আর উহারা প্রত্যক্ষ করিতেছিল?

□ দেখ উহারা তো মনগড়া কথা বলে যে,

□ ‘আল্লাহ্ সন্তান জন্ম দিয়াছেন।’ উহারা নিশ্চয়ই মিথ্যাবাদী।

□ তিনি কি পুত্র সন্তানের পরিবর্তে কন্যা সন্তান পছন্দ করতেন?

□ তোমাদের কী হইয়াছে, তোমরা কিরূপ বিচার কর?

□ তবে কি তোমরা উপদেশ গ্রহণ করিবে না?

□ তোমাদের কী সুস্পষ্ট দলীল-প্রমাণ আছে?

□ তোমরা সত্যবাদী হইলে তোমাদের কিতাব উপস্থিত কর।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রসূল! আপনি মক্কার পৌত্তলিকদেরকে জিজ্ঞেস করুন, কেনো তারা আল্লাহ্‌র অংশীদার নির্ধারণ করে। আবার বলে, ফেরেশতারা আল্লাহ্‌র কন্যা। কেনো? আল্লাহ্ তো ভার্যা ও সন্তান-সন্ততি গ্রহণ করা থেকে চিরপবিত্র। অথচ তারা আল্লাহ্‌কে হেয় করে কতোভাবে। নিজেদের জন্য নির্ধারণ করে পুত্র সন্তান, আর আল্লাহ্‌র জন্য কন্যা। আল্লাহ্‌র যদি সন্তানই থাকবে, তবে পুত্র থাকাই তো ছিলো সমীচীন। তাদের তুলনায় আল্লাহ্ কি তবে এতোই দুর্বল যে, তাদের মতো পুত্রাধিকারীও তিনি নন? অর্থাৎ তাদের দৃষ্টিতে একে তো আল্লাহ্ সন্তান গ্রহণ করেন, তদুপরি গ্রহণ করেন কেবল কন্যা। কিন্তু তাদের উভয় ধারণাই যে অযথার্থ; অপবিত্র।

আলোচ্য আয়াতের যোগসূত্র রয়েছে ইতোপূর্বে উল্লেখিত ১১ সংখ্যক আয়াতে ‘তাদেরকে জিজ্ঞেস করো, তারা সৃষ্টিতে অধিক দৃঢ়তর, না আমি অন্য যা কিছু সৃষ্টি করেছি তা’ কথাটির সঙ্গে। অর্থাৎ আল্লাহ্ তায়ালা প্রথমে তাঁর রসূল (ﷺ)-কে আদেশ করেছেন, অংশীবাদী জনগোষ্ঠীর কিয়ামতে বিশ্বাস না করার কারণ জিজ্ঞেস করুন। তারপর প্রশ্নাকারে বলেছেন, তাদেরকে সৃষ্টি করা বেশী কঠিন, না বেশী কঠিন আকাশ-পৃথিবী, ফেরেশতা, বিগত যুগের দুর্ধর্ষ আ’দ, ছামুদ ইত্যাদি জাতিগোষ্ঠীকে সৃষ্টি করা? তাহলে তাদের কি ওই পবিত্র সত্তাকে সমীহ করা উচিত নয়, যিনি দুর্ধর্ষ জাতিগোষ্ঠীগুলোর উপর কার্যকর করেছেন কঠোর প্রতিশোধ? সত্যপ্রত্যাখ্যানের কারণে তাদেরকে করেছেন সমূলে উৎপাটিত? তবে সেই মহাপরাক্রমশালী স্রষ্টার প্রতি তারা ইমান আনবে না কেনো? এরপর একে একে বর্ণনা করা হয়েছে বেশ কয়েকজন নবীর ইতিবৃত্ত। তারপর এখানে এসে প্রশ্ন উত্থাপন করা হলো, হে আমার রসূল! আপনি তাদেরকে একবার জিজ্ঞেস করুন তো দেখি, আল্লাহ্‌র জন্য কন্যা এবং তোমাদের জন্য পুত্র, এটাই তাহলে তোমাদের বিবেচনা? তোমরা এতোই হেয় মনে করো আল্লাহ্‌কে? যারা নারী-পুরুষ কোনোটাই নয়, আল্লাহ্‌র সেই সকল নিষ্পাপ সৃষ্টি ফেরেশতাকে বলো আল্লাহ্‌র কন্যা। উল্লেখ্য, অংশীবাদীদের এই অপবিত্র ধারণাটিকে কোরআন মজীদের বহু আয়াতে বহুভাবে খণ্ডন করা হয়েছে। এক আয়াতে তো বলা হয়েছে— এমতো অপবিশ্বাসের কারণে আকাশ ভেঙে পড়তে চায়, চৌচির হতে চায় মৃত্তিকা এবং ধসে পড়তে চায় পাহাড়।

এখানে প্রশ্ন করা হয়েছে দু’টি (আয়াত ১৪৯ ও ১৫০)। একবার আল্লাহ্‌র কন্যা সন্তান নির্ধারণ করা সম্পর্কে, আর ফেরেশতাগণের স্ত্রীজাতি হওয়া সম্পর্কে। বলা বাহুল্য, তাদের দু’টো ধারণাই মিথ্যা। এরকম মিথ্যা ধারণা লালন করতো বনী জুহনিয়া এবং বনী সালমা।

পরের আয়াতে (১৫০) বলা হয়েছে— ‘অথবা আমি কি ফেরেশতাদেরকে নারীরূপে সৃষ্টি করেছিলাম, আর তারা প্রত্যক্ষ করছিলো’? প্রশ্নটি করা হয়েছে পরিহাসচ্ছলে। কথাটিতে রয়েছে তাদের মূর্খতার প্রতি প্রচ্ছন্ন ইঙ্গিত। অর্থাৎ তারা ফেরেশতা সম্পর্কে এমন কথা বলে, যেনো ফেরেশতারা সৃষ্ট হয়েছে তাদের চোখের সামনেই।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘দ্যাখো, তারা তো মনগড়া কথা বলে যে, (১৫১) আল্লাহ্ সন্তান জন্ম দিয়েছেন। তারা নিশ্চয় মিথ্যাবাদী (১৫২)। তিনি কি পুত্র সন্তানের বদলে কন্যা সন্তান পছন্দ করতেন’ (১৫৩)? একথার অর্থ— হে আমার রসূল! দেখুন পৌত্তলিকদের বিচার! তারা বলে, আল্লাহ্ সন্তান জন্ম দিয়েছেন। বলুন, তাদের মতো মিথ্যাবাদী আর কে? আর সন্তানই যদি গ্রহণ করতেন, তবে কি পুত্রকে ছেড়ে গ্রহণ করতেন কন্যা সন্তান? ধিক তাদেরকে। তাদের অপবচন যে ক্ষমার অযোগ্য।

এখানে ‘মিন ইফ্কিহিম’ অর্থ মনগড়া কথা, কল্পনাপ্রসূত বচন, যা সুস্থবিবেক-বুদ্ধির পরিপন্থী। ‘লাকাজিবূন’ অর্থ তারা নিশ্চয়ই মিথ্যাবাদী। অর্থাৎ সকল জ্ঞানবুদ্ধিসম্পন্ন মানুষের কাছেও তারা জঘন্য মিথ্যাবাদী।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তোমাদের কী হয়েছে, তোমরা কিরূপ বিচার করো (১৫৪)? তবে কি তোমরা উপদেশ গ্রহণ করবে না’ (১৫৫)’? একথার অর্থ— আল্লাহ্ কি তবে পুত্রের চেয়ে কন্যাকে অধিক পছন্দ করবেন? হে অকাট মূর্খ পৌত্তলিকেরা! তোমাদের হয়েছে কী? তোমরা কি তোমাদের বুদ্ধি-বিবেচনাকে একেবারেই কাজে লাগাবে না? একথা কখনো কি বুঝতে চেষ্টা করবে না যে, আল্লাহ্ তোমাদের অপধারণা থেকে সততমুক্ত, চিরপবিত্র?

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে—‘তোমাদের কি সুস্পষ্ট দলিল-প্রমাণ আছে (১৫৬)? তোমরা সত্যবাদী হলে তোমাদের কিতাব উপস্থিত করো’(১৫৭)। এখানে ‘সুলতানুম্ মুবীন’ অর্থ সুস্পষ্ট দলিল-প্রমাণ, যা আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে অবতীর্ণ এবং যাতে একথা লেখা রয়েছে যে, ফেরেশতারা আল্লাহ্‌র কন্যা।

আশায়েরা মতাবলম্বীদের মতে জ্ঞানের উপকরণ হচ্ছে বুদ্ধি, ইন্দ্রিয়ানুভূতি ও সত্য সংবাদ। সত্য সংবাদ আবার ইন্দ্রিয়ানুভূতিতে প্রতিষ্ঠিত না হওয়া পর্যন্ত তার উপর দৃঢ় বিশ্বাস আসেনা। অথবা আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে কোনো বিজ্ঞপ্তি অবতীর্ণ হলে ওই সংবাদ বিশ্বাসের কারণ হয়। সুতরাং অংশীবাদীদের বুদ্ধির দৌড় যে কতোখানি, তা ইতোপূর্বেই বলা হয়েছে। আরো বলা হয়েছে ‘তোমার প্রতিপালকের জন্যই কি রয়েছে কন্যা সন্তান এবং তাদের জন্য পুত্র সন্তান’? আল্লাহ্ এক, একক, অবিভাজ্য, অতুলনীয় ও অংশীহীন। সুতরাং তাঁর পক্ষে কারো পিতা হওয়া জ্ঞান-বুদ্ধি অনুসারে অসম্ভব। আর কোনো বিবেকবান ব্যক্তিও ফেরেশতাদেরকে আল্লাহ্‌র কন্যা বলে সাব্যস্ত করতে পারে না। আর তারা যে স্ত্রীলোক, সে কথাও ভাবতে পারে না কোনো জ্ঞানী ও বিচক্ষণ ব্যক্তি। আবার এরকমও হতে পারে না যে, সৃষ্টজীবের সন্তানেরা হবে অধিকতর মর্যাদাসম্পন্ন, এবং আল্লাহ্‌র সন্তান হবে তদপেক্ষা হেয়। এর পর অবশিষ্ট রইলো এ সকল বিষয়ের ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য প্রমাণ। এমতো ক্ষেত্রেও কেউ এরকম সাক্ষ্য দিতে পারবে না যে, তাদের চোখের সামনে ফেরেশতাদেরকে স্ত্রীলোক করে সৃষ্টি করা হয়েছে। সেকারণেই ইতোপূর্বে বলা হয়েছে ‘অথবা আমি কি ফেরেশতাদেরকে নারীরূপে সৃষ্টি করেছিলাম, আর তারা প্রত্যক্ষ করছিলো’? অর্থাৎ ফেরেশতাদেরকে যে নারীরূপে সৃজন করা হয়েছে, তা কি তারা স্বচক্ষে অবলোকন করেছে? তৃতীয় উপকরণ হচ্ছে সত্য সংবাদ। এ সংবাদ সত্য বলে গৃহীত হতে পারবে তখন, যখন তা অবতীর্ণ হবে আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে। এ সম্পর্কেই এখানে বলা হয়েছে ‘তোমাদের কি সুস্পষ্ট দলিল-প্রমাণ আছে’? নিশ্চয় নেই। এতদসত্ত্বেও তারা গোয়ার্তুমির বশবর্তী হয়ে এরকম বলতে পারে যে, হ্যাঁ আছে এবং আল্লাহ্ই আমাদেরকে এই শিক্ষা দিয়েছেন। যেমন এক আয়াতে উল্লেখিত হয়েছে ‘তাদের অপকর্ম সম্পর্কে তাদেরকে জিজ্ঞেস করা হলে তারা বলে, আমরা এগুলো পেয়েছি আমাদের পূর্বপুরুষদের কাছ থেকে এবং এগুলোর নির্দেশ তাদেরকে আল্লাহ্ই দিয়েছেন’। তাদের এমতো একগুঁয়েমী খণ্ডনার্থেই এখানে এই প্রশ্নটি উত্থাপন করা হয়েছে যে, তোমাদের কাছে এমন কোনো কিতাব যদি থেকেই থাকে, যাতে লেখা রয়েছে ফেরেশতারা আল্লাহ্‌র কন্যা, তবে তোমরা সেই কিতাব এখন উপস্থিত করো।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৫৮, ১৫৯, ১৬০, ১৬১, ১৬২, ১৬৩

وَ جَعَلُوْا بَيْنَهٗ وَ بَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَبًا ۚ وَ لَقَدْ عَلِمَتِ الْجِنَّةُ اِنَّهُمْ لَمُحْضَرُوْنَ ۝ سُبْحٰنَ اللّٰهِ عَمَّا يَصِفُوْنَ ۝ اِلَّا عِبَادَ اللّٰهِ الْمُخْلَصِيْنَ ۝ فَاِنَّكُمْ وَ مَا تَعْبُدُوْنَ ۝ مَاۤ اَنْتُمْ عَلَيْهِ بِفٰتِنِيْنَ ۝ اِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيْمِ ۝

□ উহারা আল্লাহ্ ও জিন্ন্ জাতির মধ্যে আত্মীয়তার সম্পর্ক স্থির করিয়াছে, অথচ জিন্‌রা জানে তাহাদিগকেও উপস্থিত করা হইবে শাস্তির জন্য।

□ উহারা যাহা বলে তাহা হইতে আল্লাহ্ পবিত্র, মহান—

□ আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দাগণ ব্যতীত,

□ তোমরা এবং তোমরা যাহাদের ‘ইবাদত কর উহারা—

□ তোমরা কাহাকেও আল্লাহ্ সম্বন্ধে বিভ্রান্ত করিতে পারিবে না—

□ কেবল প্রজ্বলিত অগ্নিতে প্রবেশকারীকে ব্যতীত।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— ওই পৌত্তলিকেরা আল্লাহ্‌র সঙ্গে জিন জাতির বৈবাহিক সম্পর্ক নির্ণয় করেছে, অথচ জিনেরাও একথা জানে যে, তাদেরকে মহাবিচারের দিবসে উপস্থিত করা হবে শাস্তিপ্রদানের জন্য।

জুয়াইবিরের বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে সুলাইম, খাজায়ী ও জুহাইনা গোত্র সম্পর্কে। আল্লাহ্‌র সঙ্গে জিন নারীদের বৈবাহিক সম্পর্ক রয়েছে বলে বিশ্বাস করতো তারাই। মুজাহিদ (رحمة الله) ও কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘আলজিন্নাত’ অর্থ ফেরেশতাগণ। ফেরেশতারা মানুষের দৃষ্টির আড়ালে থাকে বলেই তাদেরকে বলা যেতে পারে ‘জিন্নাত’। অর্থাৎ ‘জিন্’ অর্থ এখানে গোপন থাকা।

আমি বলি, ফেরেশতাদের ক্ষেত্রে ‘আল জিন্নাত’ শব্দের ব্যবহার একথাই প্রমাণ করে যে, তারা আল্লাহ্‌র সঙ্গে সত্রাগত সম্পর্কের যোগ্য নয়। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, ফেরেশতাদের মধ্যে একটি বিশেষ দল আছে, ইবলিস যার অন্তর্ভুক্ত। ওই দলটিকেই বলে জিন্। মক্কার মুশরিকেরা ওই দলভূতদেরকেই বলে আল্লাহ্‌র কন্যা। কালাবী (رحمة الله) বলেছেন, তারা বলতো, আল্লাহ্ জিন জাতীয় কোনো রমণীর সঙ্গে জোড়া ঠিক করে নিয়েছিলেন, যার ফলে সৃষ্টি হয়েছে ফেরেশতা (আল্লাহ্ রক্ষা করুন)। কুরায়েশদের মধ্যে কেউ ফেরেশতাদেরকে আল্লাহ্‌র কন্যা বললে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদেরকে জিজ্ঞেস করতেন, তাহলে তাদের মা কে? তারা বলতো, জিন্‌দের মধ্যে সবচেয়ে অভিজাত গোত্রের মেয়েরা। অর্থাৎ পরীরা। বায়হাকী তাঁর ‘শো’বুল ইমান’ গ্রন্থে মুজাহিদের বরাতে এরকমই উল্লেখ করেছেন।

‘ওয়া লাক্বদ আ’লিমাতিল জিন্নাতু ইন্নাহুম লামুহদ্বারূন’ অর্থ অথচ জিনেরা জানে, তাদেরকেও উপস্থিত করা হবে শাস্তির জন্য। এখানে ‘তাদেরকেও’ অর্থ যাদেরকে আল্লাহ্‌র আত্মীয় মনে করা হয় তাদেরকেও। অথবা ওই সকল ফেরেশতাকেও, যাদেরকে মনে করা হয় জিন জাতির অন্তর্ভুক্ত।

পরের আয়াতে (১৫৯) বলা হয়েছে— ‘তারা যা বলে, তা থেকে আল্লাহ্ পবিত্র, মহান’। একথার অর্থ— ‘ফেরেশতারা আল্লাহ্‌র কন্যা’। ‘জিন্‌দের সঙ্গে আল্লাহ্‌র আত্মীয়তা আছে’— তাদের এসকল অপবচন থেকে আল্লাহ্ তায়ালা চিরপবিত্র, চিরমহান। উল্লেখ্য, পূর্বের আয়াতের সঙ্গে এই আয়াতের বক্তব্যগত কোনো যোগসূত্র নেই।

এরপরের আয়াতে (১৬১) বলা হয়েছে— ‘ আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দাগণ ব্যতীত’। একথার অর্থ— অংশীবাদীরা ও তারা যাদেরকে আল্লাহ্‌র আত্মীয় বলে সেই সকল জিনেরা যে শাস্তি ভোগ করবে, আল্লাহ্‌র প্রতি একনিষ্ঠ বিশ্বাসীরা তার অন্তর্ভুক্ত নয়। অর্থাৎ একনিষ্ঠ বিশ্বাসীরা শাস্তি থেকে থাকবে সতত মুক্ত।

এখানে ব্যতিক্রমী অব্যয়টি যোজক, যদি ‘ইন্নাহুম’ বাক্যের ‘তারা বলতে’ উদ্দেশ্য হয় বিশ্বাসী অবিশ্বাসী সকল মানুষ। আর যদি ‘তারা’ দ্বারা বুঝানো হয় ওই সকল লোক, যারা আল্লাহ্‌কে ধারণা করে সন্তান-সন্ততিধারী, তা হলে ব্যতিক্রমীটি হবে বিয়োজক।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে ‘তোমরা এবং তোমরা যাদের ইবাদত করো তারা— (১৬১) তোমরা কাউকেও আল্লাহ্ সম্বন্ধে বিভ্রান্ত করতে পারবে না— (১৬২) কেবল প্রজ্বলিত অগ্নিতে প্রবেশকারী ব্যতীত’ (১৬৩)। এই কথাগুলো বলা হয়েছে মক্কার মুশরিকদেরকে লক্ষ্য করে। ‘ফা’ অক্ষরটি এখানে পরিণতি এবং এর শর্ত রয়েছে অনুক্ত। ওই অনুক্ত উদ্দেশ্যসহ পুরো বক্তব্যটি দাঁড়াবে— তোমরা যারা জিন জাতির সঙ্গে আল্লাহ্‌র আত্মীয়তা স্থির করেছো, তারা এবং তোমাদের মিথ্যা উপাস্যরা আল্লাহ্ সম্বন্ধে প্রকৃত বিশ্বাসীদেরকে পথভ্রষ্ট করতে পারবে না। পথভ্রষ্ট করতে পারবে কেবল তাদেরকে, যারা তোমাদের মতোই জাহান্নামবাসের উপযুক্ত।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৬৪, ১৬৫, ১৬৬

وَ مَا مِنَّاۤ اِلَّا لَهٗ مَقَامٌ مَّعْلُوْمٌ ۝ وَ اِنَّا لَنَحْنُ الصَّآفُّوْنَ ۝ وَ اِنَّا لَنَحْنُ الْمُسَبِّحُوْنَ ۝

□ আমাদের প্রত্যেকের জন্যই নির্ধারিত স্থান রহিয়াছে,

□ আমরা তো সারিবদ্ধভাবে দণ্ডায়মান

□ ‘এবং আমরা অবশ্যই তাঁহার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণাকারী।’

আলোচ্য আয়াতত্রয়ে উপস্থাপিত হয়েছে ফেরেশতাদের বক্তব্য। প্রথমে বলা হয়েছে— ‘আমাদের প্রত্যেকের জন্যই নির্ধারিত স্থান রয়েছে’। একথার অর্থ— ফেরেশতাদের নেতা জিবরাঈল (عليه السلام) অথবা ফেরেশতারা বলে, আমাদের প্রত্যেকের দাসত্বের মর্যাদা পৃথক পৃথকরূপে সুনির্ধারিত। অথবা— আকাশে আমাদের অবস্থান স্থল পৃথক পৃথকভাবে নির্ধারিত রয়েছে। ওই নির্ধারণানুসারেই আমরা স্ব স্ব অবস্থানে উপাসনারত থাকি।

রসূল (ﷺ) বলেছেন, আসমানে আওয়াজ হয়। সেখানে আওয়াজ উত্থিত না হয়ে পারেই না। যাঁর অধিকারে আমার জীবন, সেই পবিত্র সত্তার শপথ! আসমানের এমন কোনো চার আঙ্গুলবিশিষ্ট পরিসরও অবশিষ্ট নেই যেখানে কোনো ফেরেশতা সেজদারত নেই। বাগবী (رحمة الله)।

এখানে ‘মাক্বামুম মা’লুম’ অর্থ নির্ধারিত স্থান। অর্থাৎ নৈকট্যের পদমর্যাদাগত বিভিন্ন স্তর। আলোচ্য আয়াতের ব্যাখ্যা ব্যপদেশে সুদ্দী (رحمة الله) বলেছেন, নৈকট্যের মর্যাদার দিক থেকে প্রত্যেক ফেরেশতার জন্য নির্ধারিত স্থান রয়েছে। আবু বকর ওয়াররাক বলেছেন, এখানে বুঝানো হয়েছে দাসত্বের বিভিন্ন মাকামের কথা। যেমন— ভয়, আশা, তুষ্টি।

আমি বলি, মানুষের নৈকট্যগত মর্যাদাও পৃথক পৃথকরূপে নির্ধারিত। কিন্তু ফেরেশতাদের মতো তা চিরনির্ধারিত নয়। অর্থাৎ মানুষ স্বসাধনাবলে, অথবা নিছক আল্লাহ্‌র দয়ায় উন্নততর মর্যাদায় অভিষিক্ত হতে পারে। হাদিসে কুদসীতে বলা হয়েছে, আমার বান্দা অতিরিক্ত ইবাদতের মাধ্যমে আমার নিকটবর্তী হতে থাকে, এভাবে আমি তাকে ভালোবাসতে থাকি। হাদিসটি বোখারী বর্ণনা করেছেন হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে।

ফেরেশতাদের মর্যাদার ব্যাপ্তিও সুনির্ধারিত। ইচ্ছে করলেও স্বসীমানা অতিক্রম করবার অধিকার তাদের নেই। হজরত জারারাহ ইবনে আবী আওফা কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) একবার হজরত জিবরাঈল (عليه السلام)-কে বললেন, আপনি কি আপনার প্রভুপ্রতিপালককে দেখেছেন? একথা শোনার সঙ্গে সঙ্গে ভয়ে তাঁর ডানা কাঁপতে শুরু করলো। বললেন, ভ্রাতঃ মোহাম্মদ (ﷺ)! তাঁর ও আমার মাঝে যে রয়েছে সত্তরহাজার নূরের পর্দা। ওই পর্দাসমূহের যে কোনো একটার কাছে গেলেও যে আমি জ্বলে পুড়ে ভস্ম হয়ে যাবো। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু নাঈমও এরকম হাদিস বর্ণনা করেছেন। কিন্তু সেখানে ‘ভয়ে তাঁর ডানা কাঁপতে শুরু করলো’ কথাটি নেই।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আল্লাহ্‌ ইসরাফিল (عليه السلام)-কে যখন সৃষ্টি করেছেন, তখন থেকে তিনি ঠায় দাঁড়িয়ে আছেন। ভয়ে তিনি উর্ধ্বদেশে দৃষ্টিপাতও করেন না। আল্লাহ্ ও তাঁর মধ্যে রয়েছে সত্তর হাজার নূরের পর্দার ব্যবধান। ওই পর্দাগুলোর যে কোনো একটার কাছে গেলে তিনি জ্বলে পুড়ে নিশ্চহ্ন হয়ে যাবেন। হাদিসটি বর্ণনা করেছেন তিরমিজি এবং মন্তব্য করেছেন, বর্ণনাটি যথাসূত্রসম্বলিত।

আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে ফেরেশতাদের উপাস্য হওয়ার অলীক ও অন্যায় ধারণাটিকে অপসারিত করা হয়েছে। যেমন হজরত ঈসা (عليه السلام)-কে যারা আল্লাহ্‌র পুত্র বলে, তাদের অপবিত্র ধারণাকে খণ্ডন করা হয়েছে এভাবে— ‘যারা বলে আল্লাহ্ ও মরিয়মের পুত্র ঈসা, তারা কাফের। ঈসা তো বলেছিলেন, হে বনী ইসরাঈল! তোমরা আল্লাহ্‌র ইবাদত করো, যিনি আমার ও তোমাদের প্রভুপ্রতিপালক। যে আল্লাহ্‌র ইবাদতের সঙ্গে অন্য কাউকে অংশীদার করে, আল্লাহ্ তার জন্য হারাম করে দেন জান্নাত। আর অত্যাচারীদের কোনোই সাহায্যকারী নেই’।

পরের আয়াতে (১৬৫) বলা হয়েছে—‘আমরা তো সারিবদ্ধভাবে দণ্ডায়মান’। একথার অর্থ— ফেরেশতারা আরো বলে, আমরা ইবাদত করার সময়, অথবা আল্লাহ্‌র নির্দেশ শোনার সময় সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়াই।

এজিদ ইবনে মালেক সূত্রে ইবনে আবী হাতেম বলেছেন, প্রথম দিকে সাহাবীগণ বিক্ষিপ্তভাবে দাঁড়িয়ে নামাজ পাঠ করতেন। কিন্তু যখন এই আয়াত অবতীর্ণ হলো, তখন রসূল (ﷺ) সকলকে সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে নামাজ পড়বার নির্দেশ দিলেন। ইবনে মুনজির এবং ইবনে জুরাইজও এরকম বর্ণনা করেছেন। কালাবী (رحمة الله) বলেছেন, মাটিতে মানুষ যেমন নামাজের সময় সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়ায়, আকাশের ফেরেশতারাও কাতারবদ্ধ হয় সেভাবে।

মুসলিমের বর্ণনায় এসেছে, হজরত জাবের ইবনে সামুরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসূল (ﷺ) একবার আমাদেরকে বললেন, তোমরা ফেরেশতাদের মতো সারিবদ্ধ হওনা কেনো? আমরা বললাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! ফেরেশতারা সারিবদ্ধ হয় কীভাবে? তিনি (ﷺ) বললেন, তারা পাশাপাশি মিলেমিশে সমান্তরাল হয়ে দাঁড়ায়, আর আগের কাতার পূর্ণ করে প্রথমে।

এরপরের আয়াতে (১৬৬) বলা হয়েছে— ‘এবং আমরা অবশ্যই তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণাকারী’। একথার অর্থ— এবং অংশীবাদীরা আল্লাহ্ সম্পর্কে যে সকল অযথার্থ মন্তব্য করে, সে সকল অপমন্তব্যবিদূরক বাক্য উচ্চারণ পূর্বক আমরা নিরন্তর ঘোষণা করি তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা।

আগের আয়াতের ‘ওয়া ইন্না লা নাহনুস সাফফান’ এবং এই আয়াতের ‘ওয়া ইন্না লানাহনুল মুসাব্বিহূন’ সীমাবদ্ধতাজ্ঞাপক। এতে করে মনে হতে পারে যে, ফেরেশতারাই কেবল সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়ায় এবং আল্লাহ্‌র পবিত্রতা-মহিমা ঘোষণা করে, মানুষ করে না। কিন্তু বিষয়টি আসলে সেরকম নয়। বরং বর্ণিত বক্তব্য দু’টোর সীমাবদ্ধতা এখানে আপেক্ষিক। অর্থাৎ বক্তব্য দু’টোর উদ্দেশ্য কেবল এতোটুকু যে, আমরা কাফের মুশরিকদের মতো নই যে, আল্লাহ্‌র ইবাদতে অন্য কাউকে বা কোনো কিছুকে অংশীদার বানাবো এবং বিরত থাকবো তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা বর্ণনা থেকে।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৬৭, ১৬৮, ১৬৯, ১৭০, ১৭১, ১৭২, ১৭৩, ১৭৪, ১৭৫

وَ اِنْ كَانُوْا لَيَقُوْلُوْنَ ۝ لَوْ اَنَّ عِنْدَنَا ذِكْرًا مِّنَ الْاَوَّلِيْنَ ۝ لَكُنَّا عِبَادَ اللّٰهِ الْمُخْلَصِيْنَ ۝ فَكَفَرُوْا بِهٖ فَسَوْفَ يَعْلَمُوْنَ ۝ وَ لَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِيْنَ ۝ اِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُوْرُوْنَ ۝ وَ اِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغٰلِبُوْنَ ۝ فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتّٰى حِيْنٍ ۝ وَ اَبْصِرْهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُوْنَ ۝

□ উহারাই তো বলিয়া আসিয়াছে,

□ ‘পূর্ববর্তীদের কিতাবের মত যদি আমাদের কোন কিতাব থাকিত,

□ ‘আমরা অবশ্যই আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দা হইতাম।’

□ কিন্তু উহারা কুরআন প্রত্যাখ্যান করিল এবং শীঘ্রই উহারা জানিতে পারিবে;

□ আমার প্রেরিত বান্দাদের সম্পর্কে আমার এই বাক্য পূর্বেই স্থির হইয়াছে যে,

□ অবশ্যই তাহারা সাহায্যপ্রাপ্ত হইবে,

□ এবং আমার বাহিনীই হইবে বিজয়ী।

□ অতএব কিছু কালের জন্য তুমি উহাদিগকে উপেক্ষা কর।

□ তুমি উহাদিগকে পর্যবেক্ষণ কর, শীঘ্রই উহারা প্রত্যক্ষ করিবে।

এখানে ‘ইয়াকুলূন’ অর্থ তারা বলে এসেছে। অর্থাৎ রসূল (ﷺ)-এর নবুয়তপ্রাপ্তির পূর্বে তারা বলতো। ‘জিকরা’ অর্থ কিতাব, আকাশজ গ্রন্থ। ‘মিনাল আউয়ালীন’ অর্থ পূর্ববর্তীদের মতো। ‘ইবাদাল্লাহিল্ মুখলাসীন’ অর্থ আল্লাহ্‌র একনিষ্ঠ বান্দা। ‘ফাকাফারূ’অর্থ প্রত্যাখ্যান করলো। ‘ফাসাওফা ইয়া’লামূন’ অর্থ শীঘ্রই জানতে পারবে। এভাবে প্রথমোক্ত আয়াত চতুষ্টয়ের মর্মার্থ দাঁড়ায়—রসূল (ﷺ)-এর রেসালাতের দায়িত্ব প্রাপ্তির পূর্বে মক্কার মুশরিকেরা বলতো, ইহুদী নাসারা ও অন্যান্য সম্প্রদায়ের উপরে যেমন আসমানী কিতাব অবতীর্ণ হয়েছে, সে রকম কোনো কিতাব যদি আমাদের পূর্বপুরুষদের উপরে অথবা আমাদের উপরে অবতীর্ণ করা হতো, তবে ওই কিতাব অনুসারেই ধর্মকর্ম করতাম। কিতাবের বিধানাবলীর বাইরে যেতামই না। কিন্তু যখন সর্বাপেক্ষা অধিক পূর্ণাঙ্গ ও শিক্ষায়-উপদেশে অধিকতর সমৃদ্ধ সর্বশেষ কিতাব অবতীর্ণ হতে শুরু করলো, তখন তারা তাকে সাদরে বরণ না করে করলো প্রত্যাখ্যান। কিন্তু তারা জানে না, এমতো অস্বীকৃতির পরিণাম হবে কতো ভয়াবহ। সেদিন তো বেশী দূরেও নয়, যখন তাদের উপরে আপতিত হবে সর্বাত্মক শাস্তি। তখন তারা ঠিকই জানতে পারবে। কিন্তু পরিত্রাণের কোনো উপায় আর খুঁজে পাবে না।

এরপরের আয়াতত্রয়ে বলা হয়েছে— ‘আমার প্রেরিত বান্দাদের সম্পর্কে এই বাক্য পূর্বেই স্থির হয়েছে যে (১৭১), অবশ্যই তারা সাহায্যপ্রাপ্ত হবে (১৭২), এবং আমার বাহিনীই হবে বিজয়ী (১৭৩)।

এখানে ‘আমার প্রেরিত বান্দা’ অর্থ আমা কর্তৃক প্রেরিত নবী-রসূল। এভাবে এখানকার বক্তব্যটি দাঁড়িয়েছে— এটাই আমার স্থিরীকৃত বিধান যে, আমা কর্তৃক প্রেরিত নবী-রসূলগণ আমার প্রিয়ভাজন এবং আমার বিশেষ সাহায্যপ্রাপ্ত। তারা এবং তাদের একনিষ্ঠ অনুসারীরা আমারই অনুগত বাহিনী। আর একথাও নিশ্চিত যে, আমার বাহিনীই জয়যুক্ত হয়।

আমি বলি, কখনো কখনো দেখা যায়, নবী-রসূল ও তাঁদের অনুগামীদের বাহিনীও যুদ্ধে পরাভূত হয়। কিন্তু এতদসত্ত্বেও এই সন্দেহটি প্রশ্রয় পেতে পারে না যে, ‘আমার বাহিনী হবে বিজয়ী’ কথাটি সঠিক নয়। কেননা আল্লাহ্‌র অঙ্গীকারের অন্যথা হওয়া অসম্ভব। সুতরাং বুঝতে হবে পরাভূত হওয়ার কারণ মানুষেরই ত্রুটিবিচ্যুতি ও অনবধানতা। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে— ইন্নামা মাসতাযাল্লাহুমুশ শায়ত্বনু বিবা’দ্বি মা কাসাবূ’ (সুনিশ্চিত তাদের পদস্খলন ঘটিয়েছিলো শয়তান, তাদের কিছু কৃতকর্মের ফলস্বরূপ)। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘নিজেদের সংখ্যাধিক্যের জন্য তোমরা গর্বিত হয়ে পড়লে, কিন্তু সংখ্যাধিক্য তো তোমাদেরকে উপকৃত করতে পারলো না এবং পৃথিবী সুবিস্তৃত হওয়ার পরিবর্তে তোমাদের জন্য হয়ে পড়লো সংকীর্ণ। অবশেষে তোমরা মুখ ফিরিয়ে পিঠ ঘুরিয়ে পালিয়ে গেলে’।

এরপরের আয়াতে (১৭৪) বলা হয়েছে— ‘অতএব কিছুকালের জন্য তুমি তাদেরকে উপেক্ষা করো’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! অংশীবাদীদের ব্যঙ্গ-বিদ্রূপ ও অত্যাচার কিছুকালের জন্য সহ্য করে নিন। সাময়িকভাবে উপেক্ষা করুন তাদেরকে।

এখানে ‘হাত্তা হীন’ অর্থ কিছুকালের জন্য। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কথাটির অর্থ করেছেন— মৃত্যু পর্যন্ত। মুজাহিদ (رحمة الله) অর্থ করেছেন, ইহকালীন শাস্তির দিন, অর্থাৎ বদর যুদ্ধ পর্যন্ত। সুদ্দীর উদ্ধৃতি দিয়ে ইবনে যোবায়ের এবং ইবনে আবী হাতেম এরকম ব্যাখ্যা করেছেন। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, সুদ্দী কথাটির ব্যাখ্যা করেছেন এভাবে— উপেক্ষা করুন ততক্ষণ পর্যন্ত, যতক্ষণ না আল্লাহ্ জেহাদের অনুমতি দেন। মুকাতিলও এই ব্যাখ্যাটির পক্ষে। কেননা তাঁর মতে জেহাদের আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার মাধ্যমে এই আয়াতটি রহিত হয়েছে।

এরপরের আয়াতে (১৭৫) বলা হয়েছে— ‘তুমি তাদেরকে পর্যবেক্ষণ করো, শীঘ্রই তারা প্রত্যক্ষ করবে’। একথার অর্থ— হে আমার প্রিয়তম বচনবাহক! আপনি কেবল দেখতে থাকুন, আপনাকে সাহায্য করার, বিজয়ী করার, পরকালে পুরস্কৃত করার এবং তাদেরকে ইহ-পারলৌকিক শাস্তিদান করার যে সকল প্রতিশ্রুতি আমি দিয়েছি, তা তাদের চোখের সামনেই একে একে বাস্তবায়িত হতে থাকবে। আপনার সেই সুদিন ও তাদের দুর্দিন বেশী দূরেও নয়।

এখানে ‘ওয়া আবসিরহুম’ অর্থ পর্যবেক্ষণ করো, দেখতে থাকো। অর্থাৎ হে আমার রসূল (ﷺ)! তাদের পরাস্ত হওয়া ও শাস্তি পাওয়ার ঘটনাবলী যেনো ঘটে চলেছে আপনার চোখের সামনে, সেভাবেই আপনি পরিস্থিতি পর্যবেক্ষণ করতে থাকুন। আর ‘ফাসাওফা ইউব্‌সিরুন’ অর্থ শীঘ্রই তারা প্রত্যক্ষ করবে। অর্থাৎ আপনার বিজয় ও তাদের পরাজয় তারা স্বচক্ষে দেখতে পাবে শীঘ্রই।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে জারীর বর্ণনা করেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর মক্কার পৌত্তলিকেরা জিজ্ঞেস করতে লাগলো, কখন আসবে শাস্তি? তাদের এমতো প্রশ্নের প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় পরবর্তী আয়াত। তাঁর নিকট থেকে জুয়াইবিরও এরকম বর্ণনা করেছেন।

1সূরা সাফফাত : আয়াত ১৭৬, ১৭৭, ১৭৮, ১৭৯, ১৮০, ১৮১, ১৮২

اَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُوْنَ ۝ فَاِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ فَسَآءَ صَبَاحُ الْمُنْذَرِيْنَ ۝ وَ تَوَلَّ عَنْهُمْ حَتّٰى حِيْنٍ ۝ وَّ اَبْصِرْ فَسَوْفَ يُبْصِرُوْنَ ۝ سُبْحٰنَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُوْنَ ۝ وَ سَلٰمٌ عَلَى الْمُرْسَلِيْنَ ۝ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِيْنَ ۝

□ উহারা কি তবে আমার শাস্তি ত্বরান্বিত করিতে চাহে?

□ তাহাদের আঙ্গিনায় যখন শাস্তি নামিয়া আসিবে তখন সতর্কীকৃতদের প্রভাত হইবে কত মন্দ!

□ অতএব কিছু কালের জন্য তুমি উহাদিগকে উপেক্ষা কর।

□ তুমি উহাদিগকে পর্যবেক্ষণ কর, শীঘ্রই উহারা প্রত্যক্ষ করিবে।

□ উহারা যাহা আরোপ করে তাহা হইতে পবিত্র ও মহান তোমার প্রতিপালক, যিনি সকল ক্ষমতার অধিকারী।

□ শান্তি বর্ষিত হউক রাসূলদের প্রতি।

□ আর সকল প্রশংসা জগতসমূহের প্রতিপালক আল্লাহ্‌রই প্রাপ্য।

একটি অনুক্ত বক্তব্যের সঙ্গে সংযোগ রয়েছে প্রথমোক্ত আয়াতখানির। ওই অনুক্ত বক্তব্যসহ আয়াতখানির মর্মার্থ দাঁড়ায়— আমার পরাক্রম ও শক্তিমত্তার অসীমতা সম্পর্কে কি তারা এতোই অজ্ঞ যে, শাস্তি কখন আসবে তা জানতে চাওয়ার মতো ধৃষ্টতা প্রদর্শনের দুঃসাহস দেখায়?

পরের আয়াত (১৭৭) বলা হয়েছে— ‘তাদের আঙ্গিনায় যখন শাস্তি নেমে আসবে, তখন সতর্কীকৃতদের প্রভাত হবে কতো মন্দ’।

এখানে ‘সাহাত’ অর্থ আঙ্গিনা, উঠান, প্রাঙ্গণ, অঙ্গণ, চত্বর, প্রান্তর। ফাররা বলেছেন, আরববাসীরা ‘কওম’ (জাতি) এর স্থলে ‘সাহাত’ এর প্রচলনকে ভালভাবে জানে অর্থাৎ ‘সাহাত’ অর্থ ওই জাতি যারা কথিত আঙ্গিনার অন্তর্ভুক্ত। কিংবা কথাটির উদ্দেশ্য হবে এরকম—রসূল (ﷺ) যেদিন তাঁর বাহিনী নিয়ে তাদের চত্বরে বা প্রান্তরে (বদর প্রান্তরে) এসে পড়বেন, তাদের তখনকার সময় হবে কতোইনা শোচনীয়।

‘সাবাহ’ অর্থ প্রভাত, প্রত্যুষ, ঊষাকাল। উলেখ্য, অধিকাংশ ক্ষেত্রে আরবীয়রা শত্রুর বিরুদ্ধে আক্রমণ পরিচালনা করতো রাত্রির শেষাংশে, প্রত্যুষে। সেকারণেই আক্রমণ করা ও লুটপাট করাকে বলে ‘সাবাহ’ (ভোর), তা সে আক্রমণ অথবা লুণ্ঠন যে সময়েই সম্পন্ন হোক না কেনো। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসূল (ﷺ) খায়বর অভিযানে বের হয়ে পড়লেন। একস্থানে যাত্রাবিরতি করলেন রাতে। তাঁর রীতি ছিলো প্রভাত না হওয়া পর্যন্ত তিনি আক্রমণোদ্যত হতেন না। ভোরে দেখা গেলো খায়বরের ইহুদীরা কোদাল, টুকরি ইত্যাদি নিয়ে শহরের রাস্তায় বের হয়ে পড়েছে। তারা রসূল (ﷺ)-কে দেখতে পেয়ে বলতে লাগলো, আল্লাহ্‌র কসম! মোহাম্মদের (ﷺ) সঙ্গে রয়েছে অনেকসংখ্যক সৈন্য। রসূল (ﷺ) তকবীর উচ্চারণ করলেন ‘আল্লাহু আকবর’। সঙ্গে সঙ্গে শুরু হলো আক্রমণ। অল্পক্ষণের মধ্যে বিধ্বস্ত হয়ে গেলো পুরো শহর। আমরা যখন তাদের অঙ্গনে প্রবেশ করলাম, তখন তাদের অবস্থা হলো আরো শোচনীয়। অথচ এ সম্পর্কে তাদেরকে সতর্ক করা হয়েছিলো আগেই। বাগবী (رحمة الله)।

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) আমাদেরকে নিয়ে কোনো শত্রুদলের উপরে হামলা করতে চাইলে হামলা শুরু করতেন ভোর বেলায়। প্রথমে অপেক্ষা করতেন, তাদের দিক থেকে ভোরের আজান ধ্বনিত হয় কিনা। আজানের আওয়াজ শুনলে আক্রমণ করতেন না। আক্রমণ করতেন আজান শুনতে না পেলে। খায়বরের যুদ্ধের সময়েও তিনি (ﷺ) এরকমই করেছিলেন। আমরা শহরের সন্নিকটে পৌঁছলাম রাতে। অপেক্ষা করতে থাকলাম প্রত্যুষের। রাত শেষ হলো। কিন্তু শহরের দিক থেকে আজান শোনা গেলো না। তখন রসূল (ﷺ) আমাদেরকে ঝাঁপিয়ে পড়ার নির্দেশ দিলেন। আমি সহ-আরোহী ছিলাম আবু তালহার বাহনের। আমাদের অশ্বের পদবিক্ষেপ ছিলো রসূল (ﷺ)-এর পদবিক্ষেপের কাছাকাছি। শহরবাসী তখন টুকরি কোদাল ইত্যাদি নিয়ে বের হয়ে পড়েছে। আমাদেরকে দেখে তারা থমকে দাঁড়ালো। রসূল (ﷺ)-কে চিনতে পেরে বললো, আল্লাহ্‌র শপথ! ইনিই মোহাম্মদ (ﷺ)! বহুসংখ্যক সৈন্য আছে এর সঙ্গে। একথা বলেই তারা পশ্চাদপসরণ করলো। প্রবেশ করলো তাদের দুর্গমধ্যে। রসূল (ﷺ) উচ্চকণ্ঠে ঘোষণা করলেন ‘আল্লাহু আকবর’। সঙ্গে সঙ্গে শুরু হলো আমাদের আক্রমণ। বিধ্বস্ত হলো তাদের শহর, দুর্গ। আমরা যখন কোনো অবিশ্বাসী জনগোষ্ঠীর গৃহাঙ্গনে গিয়ে উপনীত হই, তখন তাদের অবস্থা হয় এরকমই মন্দ ও বিস্বাদ, যাদেরকে সতর্কও করে দেওয়া হয় আগে থেকে।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে (১৭৮, ১৭৯) পুনরাবৃত্তি ঘটেছে ১৭৪ ও ১৭৫ সংখ্যক আয়াতের। বক্তব্যটিও উপস্থাপন করা হয়েছে অবিকল একরকমভাবে। অবশ্য এরকম করা হয়েছে শপথকৃত শাস্তির প্রতি অধিকতর গুরুত্ব আরোপার্থে। ফলে বক্তব্যার্থটি দাঁড়িয়েছে— হে আমার প্রিয়তম বাণীবাহক! নিশ্চিত জেনে রাখুন, আমার শপথকৃত শাস্তি অনতিবিলম্বে বাস্তবায়িত হবেই। সুতরাং কিছুদিনের জন্য আপনি তাদের বিষয়টি উপেক্ষা করে চলুন। পরিস্থিতির প্রতি রাখুন সতর্ক পর্যবেক্ষণদৃষ্টি। আর তারাও দেখতে থাকুক, কীভাবে তারা হয়ে যায় ক্রমাগত বিধ্বস্ত ও পরাস্ত।

এরপরের আয়াতে (১৮০) বলা হয়েছে— ‘তারা যা আরোপ করে, তা থেকে পবিত্র ও মহান তোমার প্রতিপালক, যিনি সকল ক্ষমতার অধিকারী। এখানে ‘আলইয্‌যাত’ অর্থ সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী। কথাটি এমন এক সত্তাকে চিহ্নিত করে, মহত্ব ও মর্যাদা যার একক ও অবিভাজ্য বৈশিষ্ট্য। অথবা এখানে ইঙ্গিতার্থে একথাই বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে যে, প্রকৃত মর্যাদা ও সম্মান অর্জনকারী হচ্ছে সেই সকল নবী-রসূল ও তাঁদের একনিষ্ঠ অনুগামীগণ, যারা আল্লাহ্‌র দাসত্বসূত্রে সতত শৃঙ্খলিত। এখানে এই নিদর্শনটিকে সুস্পষ্ট করা হয়েছে যে, আল্লাহ্‌র গুণাবলী তাঁর সত্তার মতোই স্বাভাবিকভাবে ওয়াজিব (আবশ্যিক)। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ই সেই একক ও অংশীবিহীন সত্তা, সকল গুণাবলী যার সতত সত্তাসন্নিহিত। সকল ক্ষমতাই যার সর্বময় অধিকারায়ত্ত।

‘আ’ম্মা ইয়াসিফূন’ অর্থ তারা যা আরোপ করে। অর্থাৎ তারা আল্লাহ্ সম্পর্কে যে সকল অসমীচীন উক্তি করে, সে সকল অপধারণা থেকে তিনি সতত পবিত্র। এভাবে আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে আল্লাহ্‌তায়ালার আনুরূপ্যবিহীন এককত্বের দিকে পথপ্রদর্শন করা হয়েছে সকলকালের অংশীবাদী জনগোষ্ঠীকে।

এরপরের আয়াতে (১৮১) বলা হয়েছে— ‘শান্তি বর্ষিত হোক রসূলদের প্রতি’। একথার অর্থ— হজরত আদম (عليه السلام) থেকে হজরত মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ) পর্যন্ত সকল নবীর প্রতি বর্ষিত হোক অফুরন্ত শান্তি, যাঁরা মানবজাতিকে দিয়েছেন আল্লাহ্‌র আনুরূপ্যবিহীন সত্তা-গুণবত্তা-কার্যাবলীর পরিচয়।

শেষোক্ত আয়াতে (১৮২) বলা হয়েছে— ‘আর সকল প্রশংসা জগতসমূহের প্রতিপালক আল্লাহ্‌রই প্রাপ্য’। একথার অর্থ— সকল প্রশংসা প্রশস্তি, স্তব-স্তুতি, মহিমা-মহত্ব, গরিমা-গরিষ্ঠতা আল্লাহ্‌র, কেবলই আল্লাহ্‌র, যিনি পয়গম্বর প্রেরণ করে, তাদের উপরে আকাশজ গ্রন্থ অবতীর্ণ করে, অন্যবিধ অনেক উপায়ে তাঁদেরকে সাহায্যমণ্ডিত করে এবং তাদের বিরুদ্ধপক্ষীয়দেরকে অপদস্থ, হতোদ্যম ও পরাভূত করে সুপ্রতিষ্ঠিত করেছেন তাঁর আনুরূপ্যবিহীন সত্তা-গুণবত্তা-কার্যাবলীর শাশ্বত পরিচয়কে।

হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যে ব্যক্তি মহাবিচারের দিবসে পূর্ণ প্রতিফল প্রাপ্তির প্রত্যাশী, কোনো সমাবেশ থেকে প্রস্থানকালে যেনো তার শেষ কথা হয় ‘সুবহানা রব্বিকা রব্বিল ই’য্‌যাতি আ’ম্মা ইয়াসিফূন— ওয়া সালামুন আ’লাল মুরসালীন— ওয়াল হামদুলিল্লাহি রব্বিল আ’লামীন’। বাগবী (رحمة الله), আবদ ইবনে হুমাইদ।

সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ্‌তায়ালার, যাঁর সবিশেষ দয়া ও সাহায্যে সুরা সাফ্‌ফাতের তাফসীর শেষ হলো আজ ২৮-শে জমাদিউল উলা, হিজরী ১২০৭ সন। সকল উৎকৃষ্ট দরুদ ও সালাম বর্ষিত হোক মোহাম্মদ মোস্তফা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের (ﷺ) প্রতি। তৎসহ তাঁর অন্যান্য নবীভ্রাতৃবৃন্দ, তাঁর বংশধর, পরিবার-পরিজন, সহচরবৃন্দ এবং তাঁদের একনিষ্ঠ অনুগামীগণের প্রতি। আমিন।
